1302110
11 ar temps que le peuple pourle et que les français, de droite ou de jambes Votent comme ils pensent au jourd d'eux-mêmes. Jemarie le for
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPourquoi feraient-ils demain ce qu'ils n'ont pas su faire hier?
ILS VOUS DISENT QUE L'IMMIGRATION EST ARRÊTÉE ... MAIS, C'EST FAUX !
Savez-vous, que depuis 1974, il est né chaque année 80 000 enfants de deux parents étrangers ?
Savez-vous que chaque année 70 000 à 120 000 étran- gers entrent régulièrement en France avec une carte de travail et de séjour, une carte de réfugié politique ou au titre du regroupement familial ?
· Bilan du dernier gouvernement Chirac: 300 000 immigrés de plus.
· Bilan du septennat de Mitterrand: 1200000 immigrés de plus.
Voulez-vous un million d'immigrés de plus dans sept ans ?
ILS VOUS DISENT QUE LE CHÔMAGE RÉGRESSE ... MAIS, C'EST FAUX !
Savez-vous, que de 1976 à 1981, le gouvernement Barre est responsable de 750 000 chômeurs ? De 1981 à 1987, le septennat Mitterrand est respon- sable de 750 000 chômeurs de plus.
Le gouvernement Chirac n'a pas fait mieux : de mars 1986 à décembre 1987, 160 000 nouveaux chômeurs, malgré le maquillage des statistiques.
Ailleurs le chômage diminue : depuis 1981, 8 millions d'emplois créés aux États-unis. Depuis 1986 : plus de 500000 emplois nouveaux en Grande-Bretagne.
Voulez-vous en France un million de chômeurs de plus en 1992 ?
ILS VOUS DISENT QUE LA SÉCURITÉ EST REVENUE ... MAIS, C'EST FAUX !
Savez-vous qu'en 1987, il y a eu neuf meurtres par jour, un vol toutes les vingt secondes ?
Savez-vous qu'en 1987, il y a eu deux fois plus de cambriolages déclarés qu'en 1974, deux fois plus de viols, trois fois plus de vols avec violence, trente fois plus de trafics de stupéfiants qu'en 1974 ?
Est-ce cela la sécurité, alors que, de plus en plus, les Français hésitent à sortir le soir et équipent, à leurs frais, leurs appartements de portes blindées et leurs voitures d'alarmes électroniques ?
Voulez-vous que les criminels continuent à faire régner leur loi ?
ILS VOUS DISENT QUE LES IMPÔTS ET LES CHARGES DIMINUENT ... MAIS, C'EST FAUX !
Savez-vous que les charges fiscales et sociales sont passées avec Chirac et Barre de 35 % en 1974 à 42 % en 1981, à 45% avec Mauroy et Fabius en 1985 et qu'elles ne cessent de progresser depuis 1987 ? Ailleurs, le poids de l'État diminue : moins de 40% en Allemagne fédérale et en Grande-Bretagne, moins de 30% aux États-unis et au Japon.
Cen'est pas ainsi que les entreprises françaises pour- ront créer des emplois et que la France pourra faire face à la concurrence internationale.
Voulez-vous continuer à travailler un jour sur deux pour l'État ?
10 BONNES RAISONS DE VOTER JEAN-MARIE LE PEN
1 IMMIGRATION
le retour chez eux des immigrés du tiers monde
Pour la défense de l'identité nationale par la réduc- tion du nombre des immigrés du tiers monde présents en France et la réforme du Code de la nationalité dans un sens restrictif parce qu'«être Français cela s'hérite ou cela se mérite».
2 SÉCURITÉ pour la peine de mort
Pour un retour de la sécurité par le rétablissement de la peine de mort, une lutte sans merci contre les petits et gros trafiquants de drogue et l'expulsion des clandestins et délinquants étrangers.
3 SOCIAL la Sécurité sociale aux Français
Pour la sauvegarde des retraites et de l'assurance maladie en rendant la Sécurité sociale aux Fran- çais par l'amélioration de sa gestion, la séparation des caisses entre Français et étrangers et la lutte contre le SIDA par le dépistage systématique et le contrôle aux frontières.
4 ÉCONOMIE
moins d'impôts, moins de bureaucratie
Pour une adaptation de notre économie à l'échéance européenne de 1992 par une réduction des charges fiscales et sociales (taxe profession- nelle notamment) qui pénalisent les entreprises françaises face à leurs concurrentes étrangères et par une remise en cause de l'impôt sur le revenu qui décourage l'activité et l'initiative économi- ques. Comment ? En imposant une cure d'amai- grissement à l'État.
Pour la sauvegarde de l'agriculture et du tissu rural par la protection des produits français contre les importations sauvages et par la suppression des quotas et des montants compensatoires.
5 EUROPE
pour l'Europe des patries
Pour une France plus respectée dans le monde par le développement d'une défense européenne et le refus de négocier avec les États terroristes. Pour une Europe européenne, protégeant ses frontières de l'immigration du tiers monde et des importations sauvages menaçant ses entreprises.
6 ÉDUCATION
pour une école du travail, du savoir et du mérite
Pour une éducation vraiment nationale par un meilleur enseignement de l'histoire, de l'ortho- graphe et de la grammaire et l'encouragement des enfants au travail par le rétablissement des notations chiffrées et du classement dès l'école primaire.
Pour le libre choix de l'école par la défense de l'école libre, la suppression de la carte scolaire et la création du chèque éducation.
7 LOGEMENT les familles françaises d'abord
Pour l'accès prioritaire des familles françaises aux logements sociaux et la possibilité pour les loca- taires d'HLM de devenir propriétaires de leur logement.
Pour la renégociation des prêts au logement contractés pendant la période de surinflation (1978-1984) et des primes spéciales d'accession à la propriété pour les jeunes ménages.
FAMILLE
8 le revenu maternel pour les mères françaises
Pour la défense de la famille par la création d'un revenu maternel équivalent au SMIC au bénéfice de toutes les mères de familles nombreuses à condition qu'elles le souhaitent et qu'elles soient françaises.
9 CHÔMAGE la priorité d'emploi aux Français
Pour une diminution du chômage par la priorité d'emploi aux Français et aux Européens, le déve- loppement de l'apprentissage et la libération des contraintes qui empêchent les petites et moyen- nes entreprises d'embaucher.
10 RÉFÉRENDUM
le référendum d'initiative populaire
Pour rendre la parole au peuple en permettant aux Français de dire directement ce qu'ils pensent sur l'immigration, la réforme du Code de la nationa- lité, la priorité d'emploi, la peine de mort, l'école.
Cette fois-ci j'ai compris, je vote Jean-Marie Le Pen
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☐APPEL AUX FRANÇAIS
Chas compatriotes de métropole et d'outre-mer,
Pour le premier tour des élections présidentielles, vous avez un choix décisif à faire : entre la renaissance et le renoncement, entre la France française et une France envahie.
Vous avez à dire :
- si vous vous résignez au déclin - plus ou moins rapide - en votant pour ceux qui hier n'ont pas su ni voulu éviter la montée de l'immigration et du chômage, l'explosion de la drogue, la flambée des impôts et des charges sociales et l'érosion de vos patrimoines ;
- ou bien si vous voulez qu'ensemble nous construisions une France française, forte et fraternelle.
Deux Français sur trois sont d'accord avec moi pour réduire le nombre des immigrés, rétablir la peine de mort pour les assassins, les terroristes et les grands trafiquants de drogue, assurer la priorité d'emploi et de logement pour les Français dans leur pays et diminuer les charges sociales et fiscales en supprimant le gaspillage des dépenses publiques.
Je suis le seul candidat à proposer ce programme. Avec vous, je m'engage à le mettre en œuvre en vous rendant la parole par l'extension du référendum et l'instauration du référendum d'initiative populaire. Votre avenir vous appartient. Ne laissez pas les autres décider à votre place.
Avec vous je me bats pour les droits des familles françaises à être considérées et respectées. Avec vous je me bats pour les droits de nos aînés à préserver le fruit de leur travail dans la dignité et la sécurité. Avec vous, je me bats pour les droits de la jeunesse à vivre libre et heureuse sur la terre de ses pères, pour le droit des générations futures à lui succéder ; pour que le nom de la France et de l'Europe continue de briller dans le monde.
Françaises, Français, je compte sur vous, non pour un vote de résignation ou de moindre mal, mais pour un vote de conviction et d'espoir.
Ce que vous avez au fond du cœur, exprimez-le dans le secret de l'isoloir, le 24 avril.
Défendez vos couleurs !
Oses voter pour vos idées, Day with français !
Jeumarie Le Pas
Vu le candidat, Jean-Marie LE PEN
Paquez - 51 000
Sciences Po / Fonds CEVIPOF