comité Barre 88
Madame, Monsieur,
Raymond Barre vient de vous le confirmer dans la lettre qu'il vous a adressée : il a pris la décision d'être candidat à la présidence de la République.
Plus que jamais, il a besoin de savoir qu'il peut compter sur votre soutien pour défendre les idées qui sont aussi les vôtres.
Je vous demande aujourd'hui, aux côtés de Raymond Barre, un simple geste. En ce moment décisif pour l'avenir de la France, dites OUI en nous renvoyant le Bulletin de soutien ci-dessous.
C'est tout, et c'est beaucoup. Vous témoignerez ainsi à Raymond Barre que vous partagez ses convictions et que vous souhaitez son succès. Forte de cet élan de confiance, sa campagne prendra sa véritable dimension.
Mais une campagne électorale, vous le savez bien, entraîne des frais. Il faut organiser des réunions, imprimer tracts et affiches, être présent dans tous les médias ... Déjà les comités de soutien à la candidature de Raymond Barre, dont l'action est coordonnée au plan national par Charles Millon, sont présents dans chaque département. La campagne d'idées de Raymond Barre doit se donner tous ces moyens pour réussir.
C'est pourquoi nous avons besoin de votre soutien financier aussi. Une contribution, même modeste, permettra à Raymond Barre de mener une campagne à la mesure de ses ambitions pour la France, qui sont aussi les vôtres.
... / ..
BULLETIN DE SOUTIEN
/_/ OUI, je désire témoigner de mon soutien personnel à l'action de Raymond Barre en vous renvoyant ce bulletin. J'ai bien noté que je serai régulièrement informé de sa campagne.
Je désire aussi, au moment décisif où Raymond Barre annonce sa candidature à la présidence de la République, participer activement à son action. Je vous joins donc ma contribution libellée à l'ordre de Comité Barre 88.
Ma contribution s'élève à :
/_/ 100 F /_/ 200 F /_/ 500 F F
Nom
Prénom
Adresse
Code Postal /_/_/_/_/_/
Ville
Association régie par la loi du 1er juillet 1901 195 Boulevard Saint Germain 75007 Paris.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☐ ☐Je suis d'autant plus à l'aise pour vous parler d'argent que Raymond Barre s'est toujours montré très clair sur la question fort actuelle du financement des campagnes électorales. Il a été le premier à vouloir donner directement, par référendum, la parole aux Français sur ce sujet controversé. Notre démarche auprès de vous aujourd'hui s'inscrit en droite ligne dans cette attitude de clarté et d'indépendance.
Quelle que soit la nature de votre soutien, sachez que vous serez tenu régulièrement informé de la campagne de Monsieur Barre.
En son nom, comme en mon nom personnel, je vous en remercie très vivement. Veuillez agréer l'expression de mes sentiments les meilleurs.
Misère Philippe Mestre Directeur de la campagne de Raymond Barre
P.S : Même si, pour des raisons personnelles que nous respectons profondément, vous ne souhaitez pas adresser d'argent, retournez-nous le Bulletin de soutien ci- dessous. Votre témoignage de soutien sera pour nous un encouragement précieux.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF