Enfin ça bouge
!
avec Pierre JUQUIN
Dans le ronron des programmes et promesses électorales , un seul candidat se veut porteur d'un projet crédible de transformation radicale de la société. Ce projet part des valeurs fondamentales qui ont été celles des mouvements sociaux de l'hiver 1986-1987 et des luttes des travailleurs contre la crise économique : valeurs d'égalité, de démocratie , d'autogestion, de droit au travail et à la formation de défense de la nature et de la vie, de paix ,de solidarité. Il contient des propositions concrétes, efficaces, qui répondent au niveau des exigences humaines devant une société malade du chômage et menacée d'autodestruction. Il soumet ces propositions non pas
comme un nouveau programme de gouverne- ment mais comme des objectifs possibles à obtenir ,comme une incitation à agir tous ensemble, pour changer la logique absurde de notre société, à ouvrir un nouvel espace social à l'échelle du continent européen.
PIERRE JUQUIN EST LE CANDIDAT DE L'EGALITE.
Contre l'exclusion des chômeurs , des pauvres, la société à deux vitesses, il est le candidat de l'égalité sociale. Il propose de mettre fin à la pauvreté moderne : garantie à tout adulte d'un revenu minimum correspondant aux besoins sociaux élémentaires financé par l'Etat et les collectivités locales; protection sociale accordée automatiquement à toute personne résidant en France.
Contre le racisme, il est le candidat de l'égalité entre Français et immigrés. Il propose le droit de vote des immigrés à toutes les élections, en commençant en 1989 par les élections municipales et si possible les élections européennes .
Contre le sexisme, il est le candidat de l'égalité entre les femmes et les hommes. Il propose la représentation des femmes en nombre au moins égal aux hommes dans toutes les instances où se prennent le décisions; et le partage égalitaire des tâches domesti- ques avec le développement d'équipements sociaux libérateurs ( crèches, garderies ).
PRÉSIDENTIELLES
Y'EN A QU'UN C'EST JUQUIN
PIERRE JUQUIN
À L'HEURE DE VÉRITÉ LUNDI 1ER FÉVRIER À 20h 30 SUR AZ
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPIERRE JUQUIN EST LE CANDIDAT DU DROIT A L'EMPLOI ET A LA FORMATION POUR TOUS ET TOUTES.
Au centre d'une volonté concréte de sortie de la crise économique se trouve l'affirmation du refus du chômage, du droit au travail pour tous, impliquant une réorganisation de la société et une formation adaptée aux nouvelles technologies. Pierre Juquin propose :
- la réduction massive du temps de travail en commençant par les 35 Heures hebdomadaires tout de suite, sans réduire le niveau des salaires et avec des embauches corres- pondantes. Cet objectif nécessite une action coordonnée des travailleurs et des chômeurs à l'échelle de l'Europe.
- la priorité absolue à l'éducation et à la formation sur tout autre poste budgétaire.
- l'insertion sociale de tous les chômeurs par une formation qualifiante avec garantie de rémunération.
PIERRE JUQUIN EST LE CANDIDAT DE LA DEFENSE DE L'ECOLOGIE.
La société actuelle ne comprend pas seulement la contradiction entre les patrons et les salariés.De plus en plus apparait la contradiction écologique dans laquelle l'humanité s'oppose à la nature , menaçant de détruire par ses propres capacités techniques son milieu naturel et sa propre vie.
Comme mesures d'urgence , Pierre Juquin propose :
- l'arrêt de la construction de nouvel - les centrales nucléaires (Nogent sur Seine, Malville ... )
- le développement des énergies alterna- tives au nucléaire.
- l'adoption de normes européennes communes contre la pollution de l'air, de l'eau, des sols.
- la priorité aux transports en commun et l'obligation à tous les constructeurs de produire des automobiles "propres".
PIERRE JUQUIN EST LE CANDIDAT DU REFUS DES ARMES NUCLEAIRES.
L'utilisation aujourd'hui de 1% de la panoplie nucléaire mondiale serait suffisante pour déclencher " l'hiver nucléaire" c'est-à-dire la suppression de toute vie humaine sur la planète.
Comme l'ont montré les déplacements du nuage nucléaire de Tchernobyl le combat nucléaire même limité à l'Europe n'épargnerait aucun pays du continent.Pierre Juquin propose;
- le renoncement à utiliser les armes nucléaires par tous les pays et le démantèlement de la force de frappe française , en commençant par arrêter la production des armes nucléaires.
- la reconversion des industries d'armement à des fins industrielles et scientifiques.
- la constitution d'une Europe dénucléa- risée découplée des Etats Unis et détachée de l'URSS.
LA SOLIDARITE AVEC LES PEUPLES DU TIERS MONDE.
Du fait de la crise économique , et de la politique des grandes puis- sances ,des peuples du Tiers Monde sont menacés dans leur survie. IL est de notre responsabilité de les soutenir dans leur lutte pour leur existence et de refuser leur exploita- par les firmes multinationales. Pierre Juquin propose en particulier :
- d'annuler la dette du Tiers Monde envers les Banques des pays développés. - d'en finir avec les restes du colonia- lisme français en accordant l'indépen- dance au peuple canaque de Nouvelle Calédonie et le droit à l'autodétermina- tion dans les Départements d'Outre- Mer.
- de soutenir les luttes de libération dans le Tiers Monde ,en sanctionnant le régime d'apartheid sud-africain, en exigeant le retrait des troupes soviétiques d'Afghanistan, en accordant au peuple palestinien le droit à un Etat.
RASSEMBLONS NOUS DANS LES COMITES DE SOUTIEN A PIERRE JUQUIN .
Ces propositions dessinent les contours d'une société alternative, solidaire, égalitaire, pacifique, écologique, mettant en avant la satisfaction des besoins sociaux, ouverte sur l'Europe et le Tiers Monde .Cette société n'est possible qu'en s'opposant à la logique de notre système capitaliste, qu'en agissant tous ensemble de façon organisée.
Dès aujourd'hui , nous vous invitons à participer au rassemblement d'une force nouvelle, imaginative, démocrati - que et pluraliste en renforçant le mouvement des comités de soutien à Pierre Juquin .
PIERRE JUQUIN LUNDI 1 ER FEVRIER
A "L'HEURE DE VERITE " A 20 H 30 SUR ANTENNE 2 VENEZ EN DEBATTRE AVEC NOUS AU COMITE DE SOUTIEN MERCREDI 3 FEVRIER A 20H AU PATRONAGE LAIQUE 72 AVENUE FELIX FAURE , METRO LOURMEL OU BOUCICAUT
Comité JUQUIN
DES 15-16-7e ARRONDISSEMENTS
Pour nous écrire: GEP 15 ,26 rue Lecourbe 75015 Paris
CCP P. Auberger 15 895 97 D Paris
Imprimerie Rotographie, Tél 859 00 80
Sciences Po / Fonds CEVIPOF