CINQ BONNES RAISONS DE VOTER CHIRAC
Sciences Po / Fonds CEVIPOF1.
Il faut poursuivre le redressement économique
En mars 1986, Jacques Chirac et son gouvernement ont su engager le redresse- ment économique. En deux ans, l'écono- mie s'est assainie, la dette extérieure est presque totalement remboursée. Les entreprises, libérées de nombreuses char- ges, redeviennent compétitives. La France avance.
On peut faire confiance à Jacques Chirac pour continuer dans la bonne direction.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF2 Il faut faire de la France la nation pilote de l'Europe
Sans la volonté de la France, l'Europe ne se fera pas. Elle aurait pu éclater au der- nier sommet de Bruxelles si Jacques Chirac n'avait fait preuve de ses capacités de négo- ciateur et de sa détermination.
Avec ardeur, la France doit relever le défi du Grand Marché Européen de 1992 et faire respecter la voix de l'Europe dans le monde.
On peut faire confiance à Jacques Chirac pour y mettre son énergie.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF3
Il faut affirmer notre identité nationale
Les problèmes provoqués par l'immi- gration ne trouveront leurs solutions que si notre pays renforce la conscience de son identité.
Il faut avoir le courage de réformer le code de la nationalité, de conduire une grande politique familiale, ainsi qu'une politique d'éducation qui repose sur les valeurs qui nous sont communes.
On peut faire confiance à Jacques Chirac pour affirmer notre identité nationale.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF1 Il faut assurer la sécurité de tous nos concitoyens
Faire reculer le chômage, garantir la pro- tection sociale, la protection contre la mala- die, mais aussi la sécurité des biens et des personnes, ce sont les devoirs d'un Etat moderne.
Jacques Chirac est le seul depuis 10 ans, à avoir mené une politique courageuse dans ces domaines.
On peut faire confiance à Jacques Chirac pour continuer à l'assurer.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF5
Il faut renforcer l'union de la majorité
En mars 1986, c'est la majorité toute entière qui a choisi d'assumer la responsa- bilité du gouvernement, sous la conduite de Jacques Chirac.
Cette volonté commune ne s'est jamais démentie. Elle est à la source de l'effort qui doit se poursuivre, sans rupture, sans perte de temps, au-delà de l'échéance présiden- tielle.
On peut faire confiance à Jacques Chirac pour continuer à l'incarner.
Rassemblement Pour la République 123 RUE DE LILLE PARIS 75007
CPI R.C. 74 B 2241
Sciences Po / Fonds CEVIPOF