Boîte alettre de l'INDA 6 Passage Tenaille Pois (4
le 2/janvier 88 à 14h
OUF, CA BOUGE!
Comité JUQUIN du 14ème
Nous n'attendons rien de la droite !
Baisse du pouvoir d'achat, abandon des chômeurs, remise en cause du droit de grève, démantellement des droits sociaux, politique de division entre français et immigrés à la remorque du raciste Le Pen, politique coloniale en Kanaky, surarmement nucléaire ...
Mais peut on faire confiance au PS ?
Dans les années où nos voix lui ont donné la majorité absolue à l'assemblée, il a capitulé pour nombre de sujets importants surlesquels il s'était engagé : réduction du temps de travail, droit de vote aux immigrés, service militaire à 6 mois, défense de l'école laïque ... par contre il a largement contribué au culte du profit et aux premières attaques contre les droits sociaux que la droite exploite aujourdhui (flexibilité ... )
Le PC a le tourni : union - désunion, union - désunion ... Il fait trop souvent passer ses propres intérèts avant ceux des mouvements sociaux pour qu'on continue à lui faire confiance. Il s'isole dans un activisme sectaire qui a pour conséquence le départ ou l'exclusion de nombre de ces militants.
PC et PS expliquent leurs bilans par ... l'absence de mouvements populaires. Mais ils ont tout fait pour nous démobiliser.
Nous ferons tout pour chasser la droite, mais pas pour refaire 81/86 !
Nous savons que soutenir un candidat à la présidentielle ne changera pas automatiquement la politique. Nous voulons prendre nos affaires en main. Le besoin de renouer avec la démocratie s'est exprimé dans les luttes des étudiants et des chemi- nots. Il nous faut en finir nous aussi avec la confisca- tion du débat et du pouvoir. Nous voulons, dans notre arrondissement, faire de la politique, devancer les choix que l'on voudra nous imposer, réfléchir en- semble.
Le cadre pour l'émergence de ces idées, pour préparer d'éventuelles interventions à venir, les comités d'initiatives et de soutien à la candidature JUQUIN nous le dessinent.
COMITE NATIONAL DE SOUTIEN 111 rue de Montreuil 75011 PARIS # 43 70 71 00
COMITE DU 14ème Arrondissement # 45 42 12 03
soutien financier chèque à l'ordre de Vincent CCP 1052708 D
P.JUQUIN
Le 1er Février à L'Heure de vérité Le 28 Février Forum FR3/RMC
KRACH, CA CRAQUE !
Au cours du krach financier de novembre 1987, les épargnants américains ont perdu en bourse, à eux seuls, dans l'espace d'une semaine, l'équivalent de la dette du tiers-monde sur 20 ans.
On compte 40 millions de chômeurs dans les pays industrialisés et 1/10 de la population active française est au chômage. Qui a dit que le capitalisme est un système rationnel ?
P.JUQUIN est candidat à l'élection présidentielle. Ce que nous avons lu et entendu de lui, nous fait penser qu'il peut être le porte-parole de tout ceux et de toutes celles que révolte la politique cynique de la droite, mais qui n'oublient pas le bilan piteux de la gauche.
Dans le 14ème, nous sommes un groupe d'inorganisés, de militants et d'anciens militants de gauche et d'extreme gauche, habitant ou travaillant dans l'arrondissement qui avons décidé de créer un comité de soutien à la candidature JUQUIN.
Nous vous appelons à venir en débattre, à agir autour de vous, à organiser le soutien politique et financier.
1ère REUNION PUBLIQUE sur le 14ème
Le JEUDI 28 JANVIER à 19 H
CINEMA " L'ENTREPOT " 7, rue Francis de Pressensé 75014 PARIS (Métro Pernety)
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF