COMITE DE SOUTIEN A FRANÇOIS MITTERRAND
Lettre aux électeurs
Madame, Monsieur,
Vous avez peut-être pu prendre connaissance de la lettre -non signée- récemment adressée à tous les habitants de moins de 25 ans du 6ème arrondissement. De nombreuses personnes ont souhaité nous contacter pour nous faire part de leur réprobation face à de tels procédés.
Plus grand est l'anonymat, plus calomnieuses sont les insultes visant le Président de la République !
Aucune de ces basses polémiques ne mérite d'être relevée. Mesurons simplement à quels misérables expédients sont réduits aujourd'hui ceux dont l'insulte et le mensonge semblent tenir lieu d'ultime argument politique.
Saine conception de la morale politique et du débat d'idées que celle qui consiste, anonymement, à s'adresser à tous les jeunes pour tenter d'infléchir un choix que sans doute certains redoutent !
Sectarisme et esprit revanchard, tolérance et ouverture, c'est bien entre deux alternatives que les Françaises et les Français devront choisir le 8 mai.
Comité de soutien à François MITTERRAND du 6ème arrondissement. Présidente : Françoise Mallet-Joris
16, rue Visconti 75006 Paris - Tèl. : 46 34 70 07.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF