Canfan Buci, Paris, 10 Janvier 88 , 11930 MORALISER LA VIE POLITIQUE
Affaire LUCHAIRE - Affaire CHAUMET - Radio NOSTALGIE - Fausses factures de Lyon - Héritages de Châteaux - Ventes d'armes à l'étranger - etc.
Les scandales financiers font la « une » de l'actualité. RPR, UDF et parti socialiste se jettent leur corruption à la tête afin de détourner l'attention des problèmes essentiels. Les dirigeants de ces partis se sont plus ou moins retrouvés d'accord pour dire qu'un parti ne pouvait vivre que grâce à des trafics, sinon, il faudrait que l'Etat le finance avec l'argent des contribuables. (Paris, le 9 décembre 87).
LE PARTI COMMUNISTE REFUSE LES MAGOUILLES
Le Parti Communiste n'a rien à voir avec les financiers et les trafiquants de toute nature, puisqu'il les combat. Ce sont les mêmes que le « sens des affaires » conduit à fermer les entre- prises, à bloquer les salaires ou à ne pas cotiser à la Sécurité sociale.
Nous refusons « d'enterrer » les af- faires en cours ; nous voulons que les responsables des scandales soient poursuivis en justice, car nous sommes résolument contre ces trafics.
Ensuite nous refusons que les contri- buables soient obligés de payer pour un parti qu'ils ne soutiennent pas !
Le Parti Communiste, qu'on accuse toujours de recevoir de l'argent de Moscou, est le seul à rendre public son budget (recettes et dépenses !).
LE BUDGET DU PARTI COMMUNISTE :
· Le Parti communiste, c'est 604 000 adhérents - soit plus que tous les autres partis réunis - qui versent 1 % de leur salaire à leur parti, pour défendre leurs idées. De plus les communistes s'adressent régulièrement à leurs collègues, leurs voisins ou leurs amis pour qu'ils les aident finan- cièrement.
· Tous les élus communistes reversent intégrale- ment leurs salaires dans la caisse commune, et ne gardent qu'un salaire d'ouvrier professionnel !
· Les parlementaires communistes gagnent 30 000 F par mois, et ne gardent pour eux que 9 300 F ...
JOUONS LA TRANSPARENCE !
· Tous les hommes politiques, les élus, les membres du Gouvernement et leurs conjoints doivent publier leurs revenus, leurs liens fi- nanciers et leurs patrimoines !
· Il faut une commission composée de repré- sentants de chaque parti qui contrôle les activités financières de chacun de ces partis.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☒ ☒ ☒ ☒ ☒EMPÊCHER LES GÂCHIS
Avec ses moyens (petits, mais honnêtes !), le Parti communiste fait la campagne électorale la plus modeste de toutes. Bien sûr, nos adversaires peuvent toujours se moquer de cette modestie, mais le P.C.F. dépense 10 fois moins pour sa propagande que chacun d'entre eux.
DES CHANCES ÉGALES DANS L'HONNÊTETÉ
Le Parti communiste est pour la transparence de la vie publique. Le Parti communiste est pour un traitement égal dans les médias audiovisuels.
LES PROPOSITIONS COMMUNISTES : MORALISER LA VIE POLITIQUE
· Moins d'argent par les fenêtres : un plafonne- ment raisonnable des dépenses électorales.
· Ce n'est pas l'Etat qui doit financer les partis ; (à une époque où l'on veut tout privatiser, ce serait bien un comble qu'on nationalise les partis !... )
· Naturellement, les entreprises ne devraient pas non plus avoir le droit de financer les partis politiques et encore moins celui de déduire les sommes versées de leurs impôts. Ceci, afin d'évi- ter la légalisation des « dessous de table ».
PPI· BAGNOLET
Ce tract a été tiré et diffusé à 3 millions d'exemplaires, et a coûté 196 000 francs. Pour ma part, je verse francs.
Je désire adhérer au Particommuniste
NOM
PRENOM
AGE
PROFESSION
ADRESSE
CODE POSTAL
TEL.
ENTREPRISE
LIEU DE TRAVAIL (adresse)
DEC. 87
(Bulletin à adresser à PCF 2, place du Colonel-Fabien, 75019 PARIS)
PCF €.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☒ ☒ ☒