L/JAN/88
JEAN-MARIE LE PEN 6, rue de Beaune, 75007 Paris Député Européen (Président du groupe des droites européennes) Député de Paris Président du groupe parlementaire Front National
13 JAN. 1988
Paris, le 5 janvier 1988
Chère Madame, cher Monsieur,
c'est grâce à vous et à des milliers de Français comme vous que je ne désespère jamais de la France !
Oui, je n'hésite pas à le dire, votre soutien, votre adhésion, votre dévouement à notre idéal, votre amour pour notre Patrie m'ont maintes fois réchauffé le coeur et plus particulièrement dans des moments pénibles, alors que les chantres de la décadence et de l'avilissement national déversaient, sur ma tête, des tombereaux d'ordures !
Je tiens à vous en remercier personnellement, en vous présentant mes voeux les plus sincères :
que cette nouvelle année 88 soit bonne et heureuse pour vous et tous les vôtres.
Il faut qu'elle le soit aussi pour notre pays dans cette période cruciale.
Pour moi, ce sera l'année d'un combat plein d'espoir car , contrairement à ce que professent les sectateurs de "la bande des quatre", il est possible de gagner les élections Présidentielles. ( Des sondages officiels, soigneusement tenus secrets, font état de cette hypothèse possible, sinon probable, et ce sont nos idées, nos efforts et les événements qui en décideront ) .
Je veux que vous sachiez que si, aujourd'hui, nous représentons un grand mouvement national avec lequel il faut compter, c'est grâce à votre participation et aux efforts de dizaines de milliers d'autres Françaises et Français de toutes régions et de toutes conditions.
Pourtant, je vous le dis sans ambages : ce n'est pas encore assez. Nous sommes devant une occasion historique que nous devons saisir à tout prix pour que cessent les comportements d'abandon et de veulerie mortels pour NOTRE FRANCE. Saisir cette opportunité, implique de la part de chacun un effort exceptionnel.
C'est par milliards ( des milliards surgis on ne sait d'où. !?. ) que les partis -PC, PS, RPR et UDF financent les propagandes
Sciences Po / Fonds CEVIPOF
... / ...fallacieuses qui submergent les panneaux publicitaires, les pages des quotidiens et magazines, les radios et les télévisions.
Face à cette offensive de l'argent, le Front National ne dispose ni de fonds secrets, ni de subventions occultes d'affaires nationalisées ou non, ni d'aides secrètes de pays étrangers ...
Je ne peux que mobiliser toutes les ressources des militants et des sympathisants de notre Mouvement qui représente aujourd'hui une force incontournable. Et si chacun d'entre nous fait l'effort nécessaire, nous pourrons tenir tête aux plus grands.
Moi, je suis prêt ! - ET VOUS ?
Je vous offre trois moyens très simples et très faciles de m'aider :
1 .- financièrement, d'abord, comme vous l'avez déjà fait, en envoyant un chèque établi à l'ordre de Cotelec, comme d'habitude ;
2 .- financièrement, encore, en versant chaque mois, pendant six mois, un montant que vous fixez vous-même, qui sera prélevé directement sur votre compte bancaire ou postal (c'est un moyen pratique de participer très efficacement sans trop peser sur votre trésorerie) ;
3 .- en diffusant "l'APPEL DU MONT-SAINT-MICHEL" dont je vous adresse un exemplaire. Lisez bien ce texte et faites-le lire autour de vous, à des parents, à des amis, des relations, des voisins ...
Je souhaite que chaque sympathisant distribue une centaine d'exemplaires de cet appel soit ouvertement, parmi son entourage familial ou professionnel, soit anonymement dans les boîtes aux lettres de son quartier, chez les commerçants, les artisans.
Par ce moyen, ce sont plusieurs millions d'exemplaires qui seront diffusés pour lutter contre la désinformation tout en apportant l'argent dont nous avons besoin pour tenir tête aux partis "riches".
Voilà pour vous un moyen pratique de participer. C'est la pensée de votre effort personnel qui me soutiendra chaque fois que j'entrerai dans l'arène pour défendre nos idées !
Ainsi que vous le lirez dans l'Appel du Mont-Saint-Michel, j'ai confiance dans l'instinct de notre peuple pour, comme Saint Michel, combattre les démons du renoncement, du déclin, de la décadence, de la servitude.
Oui, j'ai confiance. Ensemble nous pouvons gagner. Alors, je compte sur vous. Merci.
Jeanmarie Le Pay
Jean-Marie LE PEN
EUROPARIS-CONSEIL R.C. 329 769 749 00014
Sciences Po / Fonds CEVIPOF