METTEZ TOUTES LES CHANCES DE VOTRE CÔTÉ
Vous avez pu voir André Lajoinie, candidat du Parti communiste, à l'Heure de Vérité sur Antenne 2, le 23 mars. Quelle différence avec les autres candidats et leurs phrases politiciennes qui escamotent vos problèmes !
Dans cette campagne, Chirac, Barre ou Mitterrand appellent tous au rassemble- ment. Mais au rassemblement pour faire quoi ? Pourquoi refusent-ils le débat sur leur bilan respectif et leurs intentions réelles, sur tout ce qui vous concerne ? On les comprend ! Comment oseraient- ils justifier 1 million de chômeurs de plus, les TUC comme forme d'embauche principale, l'appauvrisse- ment du plus grand nombre au grand bénéfice des gros financiers, la répres- sion dans les entreprises ? Et surtout, ils veulent pouvoir continuer et aggraver la politique actuelle.
André Lajoinie, lui, rassemble, car il se bat à vos côtés pour vous aider à faire
entendre votre mécontentement et à faire valoir vos droits. C'est le seul candidat qui parle de vous et fait des propositions claires en faveur de la jus- tice sociale, de la liberté, de la paix. C'est ce que beaucoup d'entre vous reconnaissent. Déjà les sondages indi- quent une progession régulière du can- didat communiste. Et les élections can- tonales montrent partout une remontée très nette du Parti communiste.
Avec le vote Lajoinie, vous compterez le 24 avril. Ce sera le seul moyen pour vous de ne pas rester muet devant les injustices et l'arrogance des gouver- nants.
ETRE PLUS FORTS POUR VOUS DEFENDRE ET FAIRE VALOIR VOS DROITS
Choisir celui qui ira à l'Elysée, battre Chirac ou Barre, ce sera la question du second tour. Et Mitterrand est assuré d'y figurer en bonne place.
Mais quelle que soit votre intention pour le second tour, pensez à ce qui se joue réellement au premier.
Après le 24 avril, les partisans de l'aus-
térité, du chômage, de la précarité, du surarmement seront-ils plus forts pour imposer au nom de la paix sociale, l'aggravation de leur politique ou vous, serez-vous plus forts pour résister et réclamer une politique de progrès ? C'est de cela dont dépendent votre vie, celle de vos enfants et l'avenir de la France.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFEn vérité, les gens qui n'ont que leur salaire ou leur retraite pour vivre, les chômeurs, les jeunes disposent d'une grande force. Quand ils se rassemblent nombreux sur des objectifs clairs, personne ne peut leur résister. Le mouvement étudiant, les salariés des PTT, de Renault ont pu se faire respecter et faire reculer Chirac. C'est dans ce sens que vous pouvez utiliser le vote pour André Lajoinie.
Le vote pour le candidat communiste, c'est bien pour tous les mécontents, pour tous ceux qui sont inquiets devant l'avenir, le moyen de compter et de se faire respecter. C'est le moyen d'agir pour les millions d'hommes et de femmes attachés aux idées de gauche, qui veulent changer les choses.
Pensez à votre expérience. Il n'y a jamais rien eu de bon pour le peuple qui n'ait été obtenu sans lutte et sans les communistes. Si aujourd'hui, la France va de travers, c'est parce qu'elle est déséquilibrée, que tout penche à droite. Vous avez besoin de faire contrepoids et que le parti communiste soit plus fort.
SAISISSEZ
LE MOYEN DE VOUS FAIRE ENTENDRE
Chaque voix Lajoinie le 24 avril, ce sera un signal encourageant qui dira à des millions de gens : « c'est le moment, relevons la tête, on est capable de ne pas se laisser faire, et il ne faut pas que ceux qui nous en font voir espèrent nous intimider ou nous faire taire. Nous sommes maintenant plus forts qu'hier ».
Chaque voix Lajoinie, le 24 avril, ce sera un signal aux patrons, aux politiciens de droite pour dire : « attention ça suffit. Nous ne vous laisserons pas dépasser les bornes ».
Chaque voix Lajoinie, le 24 avril, ce sera un avertissement à F. Mitterrand pour dire : « vous ne devez pas continuerà faire la même politique que la droite, à
tourner le dos aux valeurs de gauche. Vous ne devez pas vous apprêter à gouverner avec des hommes de droite ».
Après le 24 avril, chaque voix Lajoinie sera le point de départ d'un rassemble- ment nouveau : celui de toutes celles et de tous ceux qui au-delà de leur diver- sité, voudront faire tout ce qu'ils peuvent pour le changement.
Le 24 avril, les milliardaires, les affairistes, tous ceux qui vous en font voir, auront droit à une voix. Vous aussi, et vous êtes des mil- lions. Et dans l'isoloir, vous serez libres de dire ce que vous avez sur le cœur.
Si personnellement vous partagez des idées contenues dans ce tract, ne les gardez pas pour vous. Discutez-en avec vos amis, vos collègues de travail, vos voisins ...
Si vous souhaitez prendre contact avec celles et ceux qui mènent la campagne d'André Lajoinie pour leur faire part de vos opinions :
Nom
Prénom :
Age :
Adresse : Profession :
Lieu de travail :
Vous pouvez écrire à : Parti communiste français 2, place du Colonel-Fabien 75019 PARIS
PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS C. PCF
PPI BAGNOLET
Sciences Po / Fonds CEVIPOF