comité Barre 88
Paris, le 28 avril 1988
Chers Amis,
Ensemble nous avons accompagné fidèlement la démarche de Raymond BARRE.
Nous avons été des milliers partout à travers le pays à consacrer tous nos efforts malgré les embûches et les difficultés au succès de ses idées.
Aujourd'hui à l'issue du premier tour, nous n'avons ni amertume ni états d'âme.
Notre combat n'a pas été vain et il se poursuivra.
Dès maintenant nous nous engageons aux côtés de Jacques CHIRAC pour empêcher le retour du socialisme.
Notre capacité de mobilisation est totale. Notre détermination est sans faille. Les résultats du premier tour et les réactions qui se sont manifestées nous montrent qu'un danger grave menace notre pays, que l'invraisemblable retour à l'hégémonie socialiste de 1981 pourrait se produire sans une mobilisation massive des électeurs de la majorité.
Fidèles à l'exemple que Raymond BARRE a donné avec dignité à tous les Français dès le soir du 24 avril, ce sera notre honneur que d'être des partenaires actifs et irréprochables pour le succès de la majorité.
Telle est notre conception de la vie politique et de la parole donnée.
Nous vous demandons de tout faire pour que le soir du 8 mai, François MITTERRAND soit battu et que Jacques CHIRAC devienne le 5ème Président de la 5ème République.
Nous vous prions de croire, Chers Amis, en l'expression de notre fidèle amitié.
Aberta Philippe MESTRE
Charles MILLON
Association régie par la loi du 1er juillet 1901 195 Boulevard Saint Germain 75007 Paris. Tél. 45 49 10 95
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF