VOUS POUVEZ COMPTER SUR LE PARTI COMMUNISTE !
N ous remercions vivement et félicitons les 2 053 764 électrices et électeurs qui, dimanche dernier, ont apporté leurs suffrages à André Lajoinie. Dans les conditions les plus diffi- ciles, et alors que tout a été fait pour que les Français limitent leur choix au premier tour entre les candidats présentés comme susceptibles d'être élus, que de multiples manœuvres ont tenté de les détourner du vote communiste, ils ont fait entendre une voix différente : la volonté de justice, de liberté, de paix qui doit et va s'exprimer de plus en plus fortement. Ils ont ainsi préservé l'avenir. Leur vote va beaucoup compter.
Nos remerciements et félicitations vont aussi à tous les communistes, à toutes celles et tous ceux qui se sont engagés en faveur de ce vote et n'ont ménagé ni leur temps ni leurs efforts en faveur de la candida- ture communiste. Ils vont particulièrement à celui qui a su mener ce dur combat en première ligne, avec talent, chaleur, intelligence, à celui qui a su gagner la confiance et l'estime de millions d'hommes, de femmes, de jeunes de notre pays : ANDRE LAJOINIE.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFNotre position pour le deuxième tour
Pour le deuxième tour, le 8 mai, deux candidats restent en présence : François Mitterrand et Jacques Chirac.
Chirac c'est la droite antisociale, antidémocratique, antina- tionale. Les deux années durant lesquelles il vient de gouverner le pays auront été des années noires pour toutes celles et tous ceux qui n'ont que leur travail pour vivre, et pour les millions de chômeurs.
Candidat du R.P.R., il bénéficie depuis le soir du premier tour de l'engagement à ses côtés de Barre et de l'U.D.F. Il sera épaulé par Le Pen qui se voit déjà ministre si Chirac est élu. Ainsi rassemblée, la droite veut conquérir l'ensem- ble du pouvoir le 8 mai pour aller demain plus loin encore, au nom de « l'Europe de 1992 », dans la voie de la politique qui vous fait tant de mal.
Comme nous, vous êtes inquiets de ce que représente de danger pour la démocratie, la montée de Le Pen et de ses conceptions extrémistes, autoritaires, racistes, haineuse- ment anticommunistes. Lourde, très lourde est la responsa- bilité de la droite et du Parti socialiste qui, par leur politique et par de sordides calculs politiciens, ont favorisé l'ascen- sion de ce milliardaire fascisant.
Si par malheur Chirac devait être élu le 8 mai, les salariés et les retraités, les chômeurs, les jeunes, les démocrates, les antiracistes, les pacifistes, les hommes et les femmes de gauche, seraient alors, plus que jamais, la cible du pouvoir.
Vous pouvez compter sur le Parti communiste français pour combattre résolument Chirac, Barre, Le Pen.
Ce parti, c'est la force qui ne se compromet jamais avec la droite. C'est la force solide avec laquelle vous repousserez les assauts de l'extrême droite.
Les résultats du premier tour l'indiquent : l'issue du second va dépendre pour une large part du vote des électrices et des électeurs communistes. Si celles et ceux qui ont voté André Lajoinie s'abstenaient au second tour, la victoire de la droite et de l'extrême droite serait assurée. Que le parti communiste propose l'abstention est donc inconcevable. C'est pourquoi, nous appelons les électrices et les électeurs qui, dimanche dernier, ont voté André Lajoinie et ont ainsi choisi le vote anti-Chirac et anti-Le Pen, à leur barrer la route le 8 mai. Cela implique de voter pour François Mitterrand.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFN ous nous devons de dire la vérité : ce n'est pas de gaieté de cœur que les communistes, et beaucoup de celles et de ceux qui ont voté pour leur candidat le 24 avril, déposeront ce bulletin dans l'urne. François Mitterrand a tourné le dos à ses engagements dès 1982 en renouant avec la politique d'austérité. Il porte une grave responsabi- lité dans les difficultés de plus en plus intolérables infligées à des millions de salariés, de retraités, de chômeurs, de jeunes. Son septennat a été un des pires pour ce qui est des atteintes aux libertés dans les entreprises. Il est co- auteur avec Chirac de la ruineuse et dangereuse loi de surarmement de la France. Son obsession est d'affaiblir le parti communiste, comme on l'a vu encore cette fois, avec la mise sur orbite de la candidature Juquin, qui s'est finalement soldée par un fiasco. Enfin, comme Chirac, il se présente en champion de « l'Europe de 1992 », si néfaste pour notre pays et notre peuple. Il veut appliquer, s'il est réélu, une politique qui devra tout à la droite et rien à la gauche et il veut le faire - il l'a déjà dit - avec un gouvernement comprenant des ministres de droite.
Notre décision de vous appeler à voter François Mitterrand le 8 mai n'implique aucune illusion sur ce qu'il s'apprête à faire. Le Parti communiste français entend empêcher la victoire de Chirac et de Le pen. Mais nul ne saurait lui faire endosser la moindre responsabilité dans la politique de François Mitterrand. Demain, le parti communiste sera la grande force d'opposition dont vous aurez besoin face à la politique d'austérité, d'atteintes aux libertés, de déclin national, de surarmement. Il mettra l'intelligence, la comba- tivité et le dévouement, de chacun de ses élus et de ses militants, au service du rassemblement le plus large dans l'action des forces nécessaires pour résister à la politique du capital et forger l'avenir. C'est cette préoccupation majeure qui inspire notre démarche. C'est une main tendue aux millions d'hommes et de femmes qui ont émis un autre vote que le vote Lajoinie et que nous souhaitons voir se retrouver - parce que c'est leur intérêt commun - avec les électeurs communistes du 24 avril, dans le combat pour se défendre et pour changer de politique.
Ce qui sera décisif : le rassemblement dans l'action
Comme toujours c'est la force et la détermination de votre rassemblement dans l'action qui seront décisives.
La campagne d'André Lajoinie a fait naître de grandes exigences désormais portées par des millions de gens, qu'ils aient voté communiste ou non : le S.M.I.C. à 6 000 francs ; 3 000 francs minimum pour les plus dému- nis ; produire français et coopérer avec les autres peuples ;
Sciences Po / Fonds CEVIPOFune croissance nouvelle pour la justice sociale et le plein emploi ; un impôt sur les grandes fortunes rapportant 20 milliards de francs ; une cotisation pour la Sécurité sociale sur les revenus du capital au même taux que celle sur les salaires ; la garantie de toutes les libertés syndi- cales ; la réduction de 40 milliards du budget de surarme- ment, au profit notamment de l'école ; zéro arme atomique en l'an 2000 ; la rupture de toutes relations avec le régime d'apartheid. Ces revendications, et bien d'autres, personne ne peut plus les ignorer. Le pouvoir et le patronat vont en entendre parler ! Ensemble par l'action commune, nous pouvons les arracher.
Le programme que les communistes vous ont proposé dans cette campagne va vivre ainsi au cœur de luttes toujours plus puissantes et plus déterminées. Nous avons défendu ce qui nous semble être la seule solution aux graves problèmes que nous rencontrons, vous et nous : une politique de justice, de liberté, de paix rompant enfin avec la politique de droite, mise en œuvre depuis tant d'années et, pour y parvenir, une union nouvelle des forces populaires qui leur permette de conquérir la majorité et de gouverner ensemble pour le changement. C'est l'objectif des commu- nistes. C'est de ce côté-là qu'est l'avenir.
Ouvriers, employés, techniciens, ingénieurs et cadres, intellectuels de toutes disciplines, agriculteurs ! Commu- nistes, socialistes, hommes et femmes, jeunes de toutes opinions, attachés à la justice, à la liberté, à la paix, rassemblons-nous dans l'action ! L'union pour le change- ment reste plus que jamais à l'ordre du jour. Et le parti communiste est au service de cette grande cause.
Oui, pour vous aider aujourd'hui et demain, à vous unir pour vous défendre, à vous unir pour que ça change, vous pouvez compter sur le parti communiste !
Le Comité central du Parti communiste français. Paris, le 27 avril 1988.
€,
PCF
28.04.88 Imprimerie : PPI Bagnolet ☒
J'adhère au Parti communiste français :
NOM :
Prénom :
Adresse :
Age :
Profession
Entreprise :
Lieu de travail
Signature :
A adresser à P.C.F., 2, place du Colonel-Fabien, 75019 PARIS ou à remettre à un militant communiste.
A
Sciences Po / Fonds CEVIPOF