ELECTION PRESIDENTIELLE - 1er TOUR DE SCRUTIN - 24 AVRIL 1988
André Lajoinie
CANDIDAT DU PARTI COMMUNISTE FRANÇAIS
Sciences Po / Fonds CEVIPOFMadame, Monsieur,
Tout au long de ma campagne, je vous ai rencontrés par milliers. Je vous ai écoutés. Je connais bien vos problèmes : chômage, baisse du pouvoir d'achat, insécurité de l'emploi, de la vie, de l'avenir des enfants, discriminations, injustices de toutes sortes. Et pour beaucoup la pauvreté. Pendant ce temps tout va toujours mieux pour les gran- des fortunes, mais c'est le déclin de la France, son "américanisation", la main mise de l'argent sur l'école, la santé, le logement, la télévi- sion, la recherche, la culture. Je vous le redis : rien de tout cela n'est dû à la fatalité. C'est le résultat des choix faits par ceux qui ont dirigé le pays depuis près de 20 ans.
Avec Jacques Chirac et Raymond Barre c'est l'austérité, une politique ultra-réactionnaire, cynique, brutale. Continuer, faire pire dans le cadre de "l'Europe de 1992" tel est leur programme. Le milliardaire raciste Le Pen est prêt à participer à sa mise en œuvre. Je l'ai montré : "l'Europe de 1992", cela ne peut pas être une bonne chose pour vous. Trente années d'expérience l'ont prouvé : c'est la casse de l'économie, c'est plus d'austérité et moins d'indépendance pour la France.
En 1981, François Mitterrand avait promis de "changer la vie". Son bilan c'est encore l'austérité, de graves atteintes aux droits, à la dignité des travailleurs, aux libertés syndicales. C'est toujours plus de milliards pour le surarmement. Je n'écris pas cela de gaieté de cœur. Avec mes amis, j'ai tout fait pour que les engagements pris devant vous, en 1981, soient tenus. Aujourd'hui, François Mitterrand se fait le cham- pion de "l'Europe de 1992", de la "paix sociale". C'est ce que les patrons réclament depuis toujours : pas de revendications, pas de lut- tes, pas de changement, et que tout continue d'aller plus mal pour vous ! C'est pour mettre en œuvre cette politique que François Mitterrand se prépare à gouverner avec des hommes issus de la droite.
On n'a jamais fait une politique de gauche avec la droite !
Je vous le dis avec gravité : le vrai danger aujourd'hui pour la France, c'est que son déclin s'accentue. Mais nous sommes des millions d'hommes, de femmes, de jeunes à être mécon- tents, à refuser que tout s'aggrave. Pour nous défendre, pour que ça change, nous pouvons nous rassembler le 24 avril.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFC'est cela l'enjeu de votre vote : ou bien ceux qui veulent vous porter ces mauvais coups sortiront de l'élection plus forts pour y parvenir ; ou bien c'est vous qui serez plus forts et plus unis pour résister, pour exiger autre chose.
L'élection du Président, ce sera l'affaire du second tour, au mois de mai. François Mitterrand sera face à Jacques Chirac ou Raymond Barre. Chacun pourra choisir. Au premier tour, vous pouvez dire ce que vous avez sur le cœur, vous faire entendre, en votant pour le candidat du Parti communiste. Tout autre vote, lors de ce premier tour, reviendrait à approuver ce qui s'est passé ces dernières années et ce qui se prépare.
Je le sais, parmi vous, il y a bien sûr les communistes et leurs amis, les électeurs communistes qui nous font confiance. Il y a les électeurs qui se sont abstenus ces dernières années. Et ceux qui ont voté pour le Parti socialiste. Il y a aussi celles et ceux qui ne partagent pas toutes nos idées. Toutes et tous peuvent utiliser, le 24 avril, le bulletin qui portera mon nom : André Lajoinie.
Vous serez des millions à le faire, pour dire : nous sommes mécon- tents. Nous voulons le SMIC à 6 000 F, le revenu minimum de 3 000 F, l'augmentation des salaires, des retraites et des revenus pay- sans, la défense de la Sécurité sociale. Nous voulons des emplois sta- bles pour les jeunes, la baisse des loyers, 40 milliards de moins pour les bombes et davantage d'argent pour l'école et pour l'amélioration de la vie des gens, la justice et l'égalité dans les DOM, le respect des libertés. Des millions pour dire : ça suffit. Il faut faire autrement. Notre pays a des atouts. On peut produire français, développer l'économie. Il faut une France forte, indépendante, en première ligne pour le désar- mement. Des millions pour qui les idées de gauche, l'union contre la politique de la droite, l'union pour que ça change, ont encore un sens, et qui se prononceront pour l'union nouvelle des forces popu- laires, permettant de construire demain le changement nécessaire.
Vos millions de voix du 24 avril feront entendre clairement ce que vous voulez et ce que vous ne voulez pas. Tout le monde ensuite devra en tenir compte. Demain, après l'élection présidentielle, pour vous défendre, pour que ça change, vous aurez besoin de vous appuyer sur la force des millions de voix qui se seront por- tées sur mon nom le 24 avril. Pensez-y. Chaque voix comp- tera. J'ai confiance.
Sini André Lajoie
isbibnso sl .uV
Sciences Po / Fonds CEVIPOFMES PRINCIPALES PROPOSITIONS :
Elles ne sont pas "à prendre ou à laisser", mais à réfléchir, à discuter pour s'unir et agir. Elles sont sérieuses. Personne n'a osé les réfuter durant cette campagne.
Ces propositions sont applicables tout de suite. Pour cela, il faut se ras- sembler nombreux, sans que pour cela, personne n'ait à renoncer à ses convictions.
C'est cela qui a toujours permis de remporter des succès.
JUSTICE
Amélioration du pouvoir d'achat : notam- ment avec le SMIC à 6 000 F comme le réclame la CGT - 25 % seulement des profits suffi- raient à le financer - l'augmentation des bas et moyens salaires, des revenus paysans et des retraites. Toutes les prestations sociales doi- vent progresser ; les loyers et charges diminuer.
Action contre la pauvreté : tout de suite, 3 000 F mensuels pour les personnes sans res- sources. Interdiction des saisies, coupures EDF et explusions pour les familles en détresse.
Lutte efficace contre le chômage : plus aucun licenciement sans reclassement préala- ble, transformation des emplois précaires et des "TUC" en emplois stables.
Semaine de travail à 35 heures sans diminution de salaire. Produire français pour créer des cen- taines de milliers d'emplois et coopérer sur un pied d'égalité.
Action contre l'échec scolaire : moins d'argent pour le budget militaire, et davantage pour la formation. Gratuité de l'enseignement, revalorisation de son contenu, doublement des bourses, suppression des droits d'inscription à l'université.
DOM-TOM : Développement des activités productives agricoles et industrielles. Egalité sociale avec la métropole.
LIBERTÉ
Défendre toutes les libertés individuelles et collectives notamment : défendre la dignité des salariés, les libertés syndicales et le droit de grève. Annulation des sanctions, réintégration des délégués syndicaux sanction- nés ou licenciés pour fait syndical.
Une radio et une télévision de qualité (pas de coupure des films par la publicité !) et plura- liste. En finir avec les discriminations qui frap- pent les femmes, les jeunes.
Renforcer et appliquer les lois contre le racisme. Liberté d'action pour la France : áucun organisme extérieur ne doit lui impo- ser ses décisions.
DOM : instauration d'une Assemblée unique aux larges compétences. Respect du droit à l'autodétermination.
PAIX
La France doit agir pour le désarmement. On peut tout de suite annuler la loi de pro- grammation militaire qui coûte 500 milliards de Frs et récupérer chaque année 40 milliards pour les œuvres de vie, notamment pour l'école.
Service militaire à 6 mois.
La France doit soutenir les initiatives en cours pour le désarmement, œuvrer pour la dispari- tion de toutes les armes nucléaires d'ici l'an 2000 ; refuser l'armement de l'espace et toute armée européenne.
André Lajoinie
REIMS
Vu, le candidat
Sciences Po / Fonds CEVIPOF