Raymond Barre
Paris, le 1er mars 1988
Madame, Monsieur,
Depuis plusieurs semaines, je parcours la France pour expliquer le sens de ma candidature à la Présidence de la République.
Aujourd'hui, c'est vous, les habitants de Paris et de sa région, que je souhaite rencontrer.
Je veux bien sûr vous dire mon projet et mon ambition pour la France. Un pays fort et fraternel, une économie solide créant des emplois, une société juste et solidaire sont les objectifs -réalistes et concrets- que je propose.
Ainsi la France pourra-t-elle participer activement à l'indispensable construction de l'Europe. Ainsi notre jeunesse pourra-t-elle aborder sans crainte le XXIème siècle.
Pour cela, ne vous y trompez pas, il faut que la France prenne, sans tarder, un nouveau départ.
Le septennat de M. Mitterrand lui a fait subir un recul auquel il faut, au plus vite, mettre un terme. Les erreurs et les échecs du système socialiste ne doivent pas s'effacer de nos mémoires.
Peut-on faire confiance au candidat du système socialiste pour contribuer efficacement au développement de notre économie? Peut-on lui faire confiance pour nos libertés, celle de notre enseignement par exemple? Peut-on lui faire confiance pour que l'Etat soit impartial?
De tout cela, je souhaite parler avec vous. Je compte donc vous rencontrer nombreux au Bourget le 15 Mars.
Je vous remercie de votre soutien. Ensemble, nous gagnerons le 24 avril et le 8 mai prochain.
Raymon Bary
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF