En 1988
Nos Libertés seront les Vôtres
gpl
Sciences Po / Fonds CEVIPOFsera heureux de vous accueillir à son dîner - rencontre de campagne le mercredi 16 mars au restaurant le CARGO 41 bis quai de la Loire - 75019 Paris à partir de 20 heures
Tarif simple 150 F
Tarif de soutien 200 F
Sciences Po / Fonds CEVIPOFL e 10 mai 1981, l'élection de François Mitterrand mettait un terme à des décennies d'incompréhension et de discrimination envers les homosexuels et les lesbiennes en révèlent à la société française sa capacité d'évoluer vers plus d'harmonie et de justice.
G.P.L. s'est créé pour soutenir cette action et a depuis témoigné, par des actions concrètes et originales de l'attachement des homosexuels à leurs libertés, de leur volonté de participer à la défense des valeurs qui fondent une communauté de progrès et de solidarité tout en réagissant avec vigueur aux manifestations d'intolérance, de racisme et aux tentatives de retour à l'ordre moral.
1988 offre une nouvelle chance de faire progresser nos libertés. Ne la laissons pas passer. Retrouvons ensemble le chemin du cœur, de la justice et de la raison. ☒
Réservation
M.
adresse téléphone participe au dîner-rencontre du mercredi 16 mars je réserve . . . . . . . . . . place(s) et règle la somme de
Règlement par chèque bancaire dès la réservation à l'ordre de GPL GPL BP 451 - 75830 Paris Cedex 17
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF ☒
Stalingrad
quai de la Seine
Bassin de la Villette
rue de Crimée
rue de l'Ourcq ☒ 41 bis
quai de la Loire
Jaurès
CARGO - 41 bis quai de la Loire 75019 PARIS 42.41.34.34 métro LAUMIÈRE ou CRIMÉE