LE CLUB DE L'HORLOGE
vous prie de participer à son XVe colloque.
sur le thème
POUR BIEN SORTIR DU SOCIALISME : PRIVATISER LA SÉCURITÉ SOCIALE
qui aura lieu le samedi 19 mars 1988 de 9 h 30 à 13 h et de 14 h 30 à 18 h
Hôtel Nikko 61 quai de Grenelle Paris XVe
CLUB DE L'HORLOGE
4 rue de Stockholm - 75008 Paris Tél. (1) 42 94 14 14 Minitel 3615 Code AGIR * CDH
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPOUR BIEN SORTIR DU SOCIALISME : PRIVATISER LA SÉCURITÉ SOCIALE
PROGRAMME
Matin : 9 h 30 à 13 heures.
Avant-propos, par le docteur Philippe Most, direc- teur de M.P.H .- Éditions.
Introduction : le paradoxe de la sécurité sociale, par Michel Leroy, secrétaire général du Club de l'Horloge.
Fraternité ou solidarité : la confusion des valeurs et des fonctions, par Didier Maupas, vice-président du Club de l'Horloge.
Protection sociale : marché public ou marché privé ?
par René de Laportalière, président de la Fon- dation de la liberté.
Illusion de la gratuité et bulletin de paye vérité : l'indispensable transparence,
par le docteur Bernard-Claude Savy, secrétaire général des Clubs Avenir et liberté, député de la Nièvre.
Sécurité sociale et démocratie,
par Yvan Blot, président d'honneur du Club de l'Horloge, député du Pas-de-Calais.
Après-midi : 14 h 30 à 18 heures.
Allocations familiales et préférence nationale, par Christian Baeckeroot, député du Nord.
Assistés ou rentiers : comment vivre de sa retraite ?
par Jacques Szmaragd, ancien élève de l'École polytechnique.
La fin du monopole, ou la liberté dans l'assurance-maladie, par Jacques Garello, président de l'A.L.E.P.S., professeur d'économie à l'université d'Aix- Marseille III.
Les industries de santé devant l'enjeu de 1992 : comment affronter la concurrence ?
par le docteur Jean-Pierre Estivals, président de « Recherche et santé », et le docteur Jean- Raphaël Notton, président du Forum national des industries de santé.
Conclusion : contre l'immobilisme social, déve- lopper les libertés du citoyen, par Henry de Lesquen, président du Club de l'Horloge.
Le communications dureront entre 20 et 30 minutes. Les débats qui suivront seront animés par le professeur Denis-Clair Lambert et le docteur Philippe Most. A l'occasion des pauses, la Fondation de la liberté présentera un « logiciel d'informations sociales ».
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPOUR BIEN SORTIR DU SOCIALISME : PRIVATISER LA SÉCURITÉ SOCIALE
Le mythe de la sécurité sociale n'a pas encore été entamé par l'avancée des idées libé- rales. Les Français, qui déplorent à bon droit la hausse des prélèvements obligatoires, demeurent paradoxalement attachés au mono- pole public de la protection sociale. Ils ne mesurent pas ce qu'il en coûte à chacun. Pour- tant, la nécessité d'une réforme de la sécurité sociale est devenue évidente.
Le Club de l'Horloge présente dans ce colloque des solutions à la fois libérales, natio- nales et démocratiques pour sortir du socia- lisme rampant de l'État-providence. Pour que les citoyens distinguent mieux l'assurance de l'assistance, la fraternité de la « redistribu- tion », ils doivent être informés de ce qu'on leur prend (« bulletin de paye vérité »), et recouvrer la liberté de choisir le meilleur ser- vice au moindre coût. En se retirant du système public, ils privatiseront eux-mêmes la sécurité sociale par leurs décisions individuel- les. Ainsi l'État sera-t-il ramené à ses missions propres, qui ne concernent ni l'assurance ni l'épargne, mais l'unité et la continuité de la nation.
imprimerie châtelleraudaise s.a. châtellerault
Sciences Po / Fonds CEVIPOFBULLETIN-RÉPONSE
Nom
Adresse ☐ participera au colloque du samedi 19 mars (sans déjeuner), accompagné de personne(s) (80 F par personne, 40 F pour les étudiants, 100 F pour un couple). ☐ participera au colloque et au déjeuner du samedi 19 mars, accompagné de personne(s) (220 F par personne, 200 F pour les étudiants, 400 F pour un couple).
Seules les réservations accompagnées d'un chè- que seront enregistrées. Pour tout remboursement, l'annulation devra nous parvenir 48 heures avant le début des travaux. ☐ Je ne pourrai pas participer au colloque. ☐ Je désire recevoir les prochaines invitations du Club de l'Horloge. ☐ Veuillez m'adresser le numéro spécial de la Let- tre d'information consacrée à ce colloque. ☐ 30 F pour 1 expl. ☐ 150 F pour 10 expl. ☐ Veuillez m'abonner à la Lettre d'information à compter du numéro 31 (200 F pour 10 numéros). ☐ Pour vous aider à diffuser vos travaux et à organiser vos manifestations publiques, veuillez trouver ci-joint un chè- que de : ☐ 200 F ☐ 500 F ☐ 1 000 F
imprimerie châtelleraudaise s.a. - châtellerault
Sciences Po / Fonds CEVIPOFCOMMANDEZ LES LIVRES DU CLUB DE L'HORLOGE ☐ Veuillez m'adresser les derniers ouvrages du Club de l'Horloge : ☐ SOCIALISME ET RELIGION 99 F ☐ L'OCCIDENT SANS COMPLEXES 85 F ☐ Veuillez m'adresser : ☐ Les Racines du futur 85 F ☐ Le grand Tabou 79 F
69 F ☐ L'École en accusation 85 F ☐ Le Péril bureaucratique ☐ Un nouveau Printemps pour l'éducation . 49 F ☐ Échecs et injustices du socialisme 79 F ☐ Le Socialisme contre le tiers monde 79 F ☐ Socialisme et fascisme : une même famille ? 65 F ☐ Vive la Propriété ! ☐ La Préférence nationale,
99 F
réponse à l'immigration 95 F ☐ Les Racines de la liberté (Y. Blot) 95 F ☐ Quelle Université pour la France ? 59 F ☐ La Propriété, c'est l'envol ... vers la prospérité (G. Berthu et H. Lepage) 45 F ☐ L'Identité de la France 99 F ☐ Désintox - Au secours de la France décérébrée (J. Monnerot) 75 F ☐ Rompre avec 50 ans de socialisme (1936-1986) 50 F ☐ Être français, cela se mérite (J .- Y. Le Gallou et J .- F. Jalkh) 80 F
COMMANDEZ LES « ÉTUDES ET DOCUMENTS » DU CLUB DE L'HORLOGE ☐ Veuillez m'adresser : ☐ Le Mythe des acquis sociaux 50 F ☐ L'Amérique latine, victime de l'étatisme ou du capitalisme 50 F ☐ La Réforme du code de la nationalité 40 F
FRANC DE PORT
Carton à renvoyer au CLUB DE L'HORLOGE 4 rue de Stockholm - 75008 Paris - Tél. (1) 42 94 14 14
Sciences Po / Fonds CEVIPOF