Pierre Messmer
Madame, Monsieur,
Dans quelques jours, les Français auront choisi un nouveau Président de la République.
Dans quelques jours nous aurons choisi l'homme qui, durant sept années, assumera la direction de la France.
Ce choix est capital pour chacun d'entre nous. Il détermine l'avenir de notre pays, notre avenir.
Si comme je le pense, vous refusez que la France retombe dans une nouvelle expérience socialiste ;
Si pour vous, la "lettre-projet" du candidat socialiste ne représente qu'une succession d'hésitations et d'idées floues pour la France ;
Si pour vous, la France doit faire appel à un homme d'imagination, d'énergie et de courage,
alors vous devez nous aider à rassembler autour des valeurs essentielles qui font la force de notre Nation, tous ceux qui, comme vous, refusent le déclin et le renoncement qu'incarnent Monsieur Mitterrand et les socialistes.
Oui, vous devez nous aider dans les derniers jours qui nous séparent du deuxième tour, à rassembler autour de Jacques CHIRAC tous ceux qui veulent cette France active, généreuse et unie.
Il nous reste très peu de temps pour faire comprendre à ceux qui hésitent ou s'interrogent encore, la voie que doit prendre notre pays pour relever avec succès le grand défi de l'Europe de 1992.
Votre aide financière nous est indispensable pour mener, face à François Mitterrand, les dernières actions de campagne.
Aujourd'hui, plus que jamais, je suis sûr que vous aurez à coeur de soutenir Jacques CHIRAC.
En vous remerciant de tout coeur de votre contribution, je vous prie de croire, Madame, Monsieur, à l'expression de mes sentiments les meilleurs.
" emer
N. B : Vous trouverez ci-joint un bulletin que je vous demande de me renvoyer avec votre soutien financier. Merci de votre aide.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF