LA LETTRE DE LUCIEN FINEL
12 RUE DE JOUY, 75004 PARIS, TÉLÉPHONE 42 76 49 46
Madame, Monsieur,
Les 24 avril et 8 mai prochains vous élirez le Président de la République. Il s'agit là d'un choix capital pour l'avenir de notre pays.
La France a voté massivement pour une majorité libérale en 1986. Avec elle, la situation du pays a commencé à se redresser. Il ne faut pas que cette action soit contrariée, il ne faut pas que la France refasse l'expérience néfaste d'un régime socialiste.
Dans la majorité, il y a deux candidats : Jacques CHIRAC et Raymond BARRE. Ils sont différents, ils ne sont pas opposés. En aucun cas, cette liberté de choix au premier tour ne doit compromettre la victoire au second tour.
Pour préparer une victoire qui soit vraiment commune à toute la majorité, il ne faut pas nous tromper d'adversaire. Le vrai choix est entre le retour au socialisme et la poursuite de l'action entreprise.
Pour gagner, la majorité doit rester unie. Il ne faut laisser aucune place aux rivalités et aux divisions.
Dès maintenant, nous devons préparer le deuxième tour pour battre le candidat de gauche.
Conseiller UDF de notre arrondissement, je m'engage totalement pour l'Union au Second Tour. Cette détermination m'a conduit à mener dans le 4ème arrondissement les actions unitaires qui permettront aux électeurs de se retrouver sur le nom du candidat de la majorité qui aura été le mieux placé au soir du 24 avril.
Confirmez le choix que vous avez fait lors des élections législatives de 1986 et nous gagnerons tous ensemble l'Election Présidentielle du 8 mai.
Je vous prie de croire, Madame, Monsieur, en l'assurance de mes sentiments les meilleurs.
Lucian Final
Lucien FINEL Conseiller de Paris Adjoint au Maire de Paris Premier Adjoint au Maire du 4ème arrondissement
LUCIEN FINEL REÇOIT I chaque mardi de 17 h à 18 h 30 à la mairie du 4ème chaque samedi de 10 h à 12 h, 12 rue de Jouy, Paris 4ème
Sciences Po / Fonds CEVIPOFObUIG
Sciences Po / Fonds CEVIPOF