Raymond Barre
Madame, Monsieur,
Nous sommes tous concernés par les problèmes de la retraite, que nous soyons encore dans la vie active ou que nous l'ayons déjà quittée.
La place et le rôle des retraités dans notre pays ont changé depuis quelques années. D'abord parce que leur nombre s'est accru et que chacun sait que c'est là un phénomène qui va marquer, pour de longues années, notre société. Ensuite parce qu'ils participent de plus en plus à la vie sociale ; ils attendent en retour que les responsables politiques aient à leur égard une position qui réponde à leurs légitimes préoccupations.
Depuis 1981, j'ai beaucoup voyagé en France. J'ai rencontré et écouté beaucoup d'entre vous et je sais désormais ce que sont les attentes de ceux qui préparent leur retraite et de ceux qui la vivent.
La première, c'est la confiance. Vous connaissez les difficultés économiques que traverse la France et leurs répercussions sur votre vie quotidienne. Vous savez donc que ce qui compte avant tout, c'est la capacité de notre pays à retrouver le groupe des pays dont l'économie est solide et la monnaie forte.
Les revenus de chacun d'entre vous ne peuvent être main- tenus dans une économie affaiblie, repliée sur elle-même, vulnérable aux crises. C'est donc une politique de progrès économique et social résolue et durable qui doit être menée pour protéger le niveau de vie de tous, et en particulier de ceux qui quittent ou ont quitté la vie active. Vous savez que, sur ce plan, vous pouvez compter sur ma détermination.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFEnsuite, la solidarité. Vous voulez que soit préservé le pouvoir d'achat de vos retraites. Vous voulez que les retraités soient reconnus comme des citoyens à part entière. Vous voulez être soutenus si l'âge ou la maladie vous handicape et si la solitude vous menace. Je m'engage à agir dans un triple but : la garantie des retraites, l'insertion sociale des retraités et personnes âgées, la réduction des situations de dépendance et d'isolement.
Enfin, la sécurité. Les personnes âgées sont trop nombreuses à être encore victimes de délits et crimes divers. Je m'engage à développer, en matière de justice et de sécurité publique, une politique de rigueur et de fermeté vis-à-vis de ceux qui ont la lâcheté de s'en prendre aux personnes âgées.
Confiance, solidarité, sécurité, mais avant tout reconnaissance de votre rôle et respect de votre dignité dans la société. C'est ce que vous souhaitez et c'est ce que je me propose de réaliser avec vous, si vous me faites confiance.
Raywathowy
Raymond Barre.
195, boulevard Saint-Germain 75007 Paris Tél. 45.49.45.49
Sciences Po / Fonds CEVIPOF