LUTTE OUVRIERE
Etudiants, lycéens,
Dans moins de deux semaines, le premier tour des élections présidentielles va avoir lieu. Vous avez, ou vous n'avez pas encore le droit de vote. Mais que vous ayez plus de 18 ans ou pas, vous n'en pensez pas moins.
Il y a moins d'un an et demi, vous étiez massivement dans la rue. Vous avez alors vérifié par vous-mêmes, qu'il n'y avait pas besoin d'élections pour faire tom- ber un ministre !
D'ailleurs il n'y pas de changement à attendre des prochaines élections. Tous les sondages prévoient que le prochain président de la République sera à nouveau Mitterrand.
Il y a 7 ans, Mitterrand avait été élu comme candidat du Parti Socialiste, et même de l'Union de la Gauche. Depuis deux ans, il cohabite avec un gouverne- ment de droite. Cette fois-ci, après avoir annoncé sa candidature, il a écrit une longue lettre de 13 pages "à tous les Français".
Vous n'avez sans doute pas lu ces 13 pages de publicité, payées un million de nouveaux francs à chacun des grands quotidiens qui les ont fait paraître. Il faut dire qu'elles sont particulièrement ennuyeuses, et surtout vides. Il ne s'y trouve ni réfé- rence à la gauche, ni référence au socialisme, ni rien de très différent de ce que les Chirac ou Barre servent eux-mêmes à leurs électeurs.
Le temps du déguisement socialiste de Mitterrand est révolu. Aujourd'hui, il ne conjugue plus "socialiste" qu'à l'imparfait. Il invoque désormais la bonne vieille "tradition républicaine", le "rassemblement" en général, tout comme Chirac ou Barre. Au moins les choses sont claires !
Oui, c'est vrai, la prétendue opposition droite-gauche est dépassée. Cette notion de "gauche" d'ailleurs, n'était qu'une illusion, savamment entretenue par les politiciens pour faire passer une politique bourgeoise sous label de gauche.
Jeunes, des facultés et des lycées,
Vous savez qu'Arlette LAGUILLER est la candidate de Lutte Ouvrière au premier tour des prochaines élections.
Vous avez sans doute entendu dire que le langage d'Arlette Laguiller est "dépassé", quand elle oppose le camp des travailleurs et celui de la bourgeoisie.
Dépassé, vraiment ? Plus que les propos de Le Pen qui invoque Jeanne d'Arc ?
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPlus que les discours de Barre et Chirac qui parlent d'un capitalisme "libéral", qui n'existait déjà même plus à la fin du siècle dernier ? Plus que celui de Mitterrand, ce cheval de retour de la IVe République, qui revient au "centrisme" de ses débuts ?
Alors jugez par vous-mêmes.
Venez écouter tout ce qu'Arlette Laguiller a à dire. Elle expliquera la significa- tion du geste qu'elle demande aux travailleurs comme à tous ceux qui se sentent solidaires de la classe ouvrière, à l'occasion du premier tour des présidentielles, lors de son meeting du ZENITH, dimanche prochain, 17 avril, à 15 heures (à la porte de Pantin).
Vous aurez l'occasion d'entendre Arlette Laguiller directement.
Aujourd'hui, des millions de travailleurs n'ont que le SMIC, c'est-à-dire moins de 4 000 F par mois pour vivre ; des millions de chômeurs, de jeunes avec ou sans diplômes, de femmes seules ont encore moins ; un million de travailleurs n'ont même pas droit aux allocations de chômage, alors même que les dépenses des classes riches augmentent de façon insolente. Cela veut dire que l'heure n'est plus aux illusions électorales, mais à l'accumulation du mécontentement et de la colère.
Que vous ayez ou non le droit de vote, venez vous faire votre propre opinion. Car ce qui compte, c'est moins les élections, que ce qui se passera après les élections.
Rendez-vous, dimanche prochain, au meeting du ZENITH, avec Arlette LAGUILLER, pour entendre ce qu'aucun autre candidat n'a l'honnêteté ni l'audace de dire !
11 avril 1988
Arlette LAGUILLER dimanche 17 avril à 15 heures ZENITH
au
PORTE DE PANTIN
ROTO DE PARIS - LA PLAINE ST-DENIS
Sciences Po / Fonds CEVIPOF