Raymond Barre
Paris, le 7 avril 1988
Chers Amis,
Demain s'ouvre la campagne officielle pour les élections présidentielles .
A deux semaines du premier tour je veux d'abord vous remercier du travail considérable que vous faites dans des circonstances que je sais difficiles. L'action que vous menez depuis des mois , pour certains depuis des années, m'a permis de développer les idées que je crois importantes pour l'avenir de la France et des Français.
Aujourd'hui je vous demande de redoubler vos efforts. Ne vous laissez pas abuser ou démobiliser par les rumeurs , les commentaires et les sondages. Rien ni personne ne doit entamer votre confiance dans notre succès commun.
La véritable campagne d'explication commence maintenant. Elle repose pour une large part sur vous, sur votre engagement à mes côtés, sur votre force de conviction.
Il faut expliquer aux Françaises et aux Français le véritable enjeu de cette élection présidentielle. Je souhaite qu'ils comprennent qu'une action volontaire et déterminée, poursuivie avec constance, permettra de créer des emplois, de former nos jeunes, de préparer la France au grand marché européen de 1993.
Entre les catalogues de promesses et le chèque en blanc sur l'avenir il y a place pour des engagements précis. Vous me connaissez. Je promets ce que je peux tenir et je tiendrai mes engagements.
Votre rôle est important. Expliquez à nos concitoyens qu'il faut par leur vote du 1er tour me permettre d'être présent au 2ème tour, seul moyen de l'emporter sur François MITTERRAND et d'éviter à la France le retour au système socialiste.
Veuillez croire, chers amis, en mes sentiments les meilleurs.
Raywentary
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF