le SOCIALISME c'est DEPASSE et ca POURRIT
LE SOCIALISME C'EST DEPASSE
Le socialisme est une vieille doctrine qui ne correspond plus à l'état de la société de la fin du XXème siècle.
Les cimetières du socialisme couvrent le monde : camps de réfugiés, déportations, goulags, massacres, etc.
Les échecs des socialismes occidentaux sont évidents : déve- loppement excessif de l'Etat, régression économique, déliquescence morale, etc ... L'expérience de 1981 à 1986 a amplement prouvé qu'il n'y avait pas de solutions socialistes aux problèmes de la France. Le socialisme, c'est dépassé.
uni
UNION NATIONALE INTER - UNIVERSITAIRE 8, RUE DE MUSSET 75016 PARIS 45.25.34.65
Sciences Po / Fonds CEVIPOFET ÇA POURRIT
Les idées socialistes ne sont pas seulement dépassées, elles sont nocives et provoquent un pourrissement à deux niveaux :
- elles pourrissent la société de l'intérieur
- elles pourrissent les socialistes eux-mêmes.
· les idées socialistes s'attaquent à la Société : car sous prétexte de défendre le faible et le pauvre, par un effet pervers elles aggravent la situa- tion des plus démunis : insécurité, chômage, échec scolaire, atteintes aux libertés, mise en cause de la morale, de la compétence, du travail bien fait, contestation de l'esprit de défense, de l'intégrité nationale, etc ...
· les idées socialistes arrivent à corrompre même ceux qui y croient : les socialistes eux-mêmes, dont les convictions s'émoussent, que les luttes fratricides divisent, dont l'intérêt personnel tend à l'emporter sur le bien public (Carrefour du développement, fausses factures, trafic d'armes avec l'Iran ... ).
Le socialisme ne constitue pas une alternative pour la France ; tout au contraire, il conduit à son affaiblissement et à son déclin.
AUX ELECTIONS PRESIDENTIELLES REFUSONS LE SOCIALISME!
Fondée en 1968, l'UNI regroupe les personnes de tout âge et de toute profession qui enten- dent défendre, à l'école et dans tous les autres domaines, une société de liberté et de res- ponsabilité.
A envoyer à UNI, 8, rue de Musset 75016-Paris - Tel : 45 - 25 - 34 - 65 CCP 30.075.33 Y Orléans La Source.
NOM et prénom :
Adresse :
Tel :
Université : UER ou UFR :
année d'étude
déclare adhérer à l'UNI : 100 F (lycéens : 20 F, étudiants : 40 F) - Membre Bienfaiteur : cotisation de soutien à partir de 1 000 F. 500 F.
désire m'abonner à « L'Action Universitaire » : 40 F.
Date et Signature
Sciences Po / Fonds CEVIPOF