COMITÉ DE SOUTIEN A JACQUES CHIRAC POUR LE 6eme ARRONDISSEMENT DE PARIS En vue de l'Election Présidentielle des 24 Avril et 8 Mai 1988 Président : François O. COLLET 1, Rue des Beaux-Arts, 75006 PARIS - Tél. 46-34-77-75
Paris, le 11 avril 1988
Madame, Monsieur,
Je souhaite appeler votre attention sur les enjeux de l'élection présidentielle appréciés à la lumière de l'expérience passée. Ceux qui ont connu la 3ème République se souviennent du rôle néfaste joué par l'idéologie socialiste dans l'impréparation où s'est trouvé notre pays à l'ouverture des hostilités en 1939. Et pourtant, la même génération a accepté la constitution de la 4ème République, asservissant l'Etat aux partis, permettant aux combinaisons politiciennes de donner naissance à vingt gouvernements en douze ans, consacrant l'abaissement de notre malheureux pays lourdement endetté à l'étranger.
Onze fois ministre sous la 4ème, Mitterrand nous menace en réalité d'un retour à de telles aberrations. Réélu, assuré d'être contraint, qu'il y ait ou non dissolution, de gouverner avec une Assemblée Nationale hostile, il devrait se satisfaire de compromis impropres à préparer la France à la grande ouverture du Marché européen, le 1er janvier 1993. Les remarquables succès enregistrés en deux ans par le gouvernement de Jacques CHIRAC ne doivent pas nous leurrer : une cohabitation à l'envers, après un succès de Mitterrand, conduirait notre pays à l'humiliation.
Celui qui a assuré le redressement de la France, c'est Jacques CHIRAC, c'est à lui qu'il convient de confier notre avenir, et non au vieux président revanchard qui, après nous avoir conduit au bord de l'abîme, a tout fait pour entraver l'action du Premier Ministre.
Pour la France, pour une nation vraiment solidaire, assurant à ses citoyens la sécurité, la liberté et l'indépendance, vous permettrez à Jacques CHIRAC de poursuivre sa tâche.
Veuillez croire, Madame, Monsieur, à mon respectueux dévouement .
François COLLET Adjoint au Maire de Paris ancien Sénateur
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF