JE FAIS CONFIANCE AUX FEMMES
RAYMOND BARRE
Sciences Po / Fonds CEVIPOFL es Français en ont assez du sectarisme et de l'ostracisme. Ils n'acceptent plus que la victoire des uns entraîne l'exclusion des autres. Ils savent qu'il n'est pas vrai que les uns incarnent le bien et les autres le mal. Indépendant des partis comme des clans, garant d'un Etat impartial et d'une justice souveraine, Raymond BARRE est le seul candidat capable de rassembler les Français. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Simone VEIL Présidente du groupe libéral au Parlement Européen
Je considère que Raymond BARRE est le mieux placé pour défendre les intérêts de la France en Europe et assurer à notre pays son renouveau économique. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Christiane SCRIVENER Député européen
Parce qu'il franchira le mieux les haies, parce qu'il fera gagner la France au rendez-vous de 1992, je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Christine ALEX Championne de Javelot
Le 31 décembre 1992, il n'y aura plus de frontières économiques entre les 12 pays de la Communauté européenne. C'est le grand défi du septennat à venir. Pour assumer dans ce contexte le destin de la France, il faut avoir l'expérience de responsabilités communautaires ; vouloir par conviction une Europe unie, savoir discerner avec courage les vraies exigences du progrès économique parce qu'elles sont aussi celles du progrès social. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Nicole FONTAINE Député européen
Une éducation, une orientation, une formation qui garantissent l'égalité des chances entre filles et garçons, cela est loin d'être acquis. Le choix et la mise en œuvre d'un programme éducatif véritablement approprié exigent la conviction et la fermeté d'un homme d'Etat. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Caroline BUJARD Cadre
Trouver l'équilibre et l'épanouissement personnel dans son travail et sa famille reste encore pour beaucoup de femmes une aspiration mal satisfaite. Pour avoir dialogué souvent avec Raymond BARRE, au sein du milieu associatif, j'ai profondément ressenti son attention à nos problèmes, son désir de nous voir jouer notre rôle dans la vie de la cité. Et je n'ai aucun doute sur sa détermination. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Laurence DOUVIN Présidente de « Femmes Liberté »
Sciences Po / Fonds CEVIPOFComme toutes les femmes qui travaillent, je n'aime ni les préjugés ni les discriminations. Avec Raymond BARRE qui a su faire une large place aux femmes dans son équipe, le travail se passe dans la simplicité, la confiance et le respect mutuel. Cette attitude ouverte et moderne doit devenir la règle des relations professionnelles. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Marie-Pierre CHAUVEL Cadre
Conserver intacte toute la diversité de nos régions, c'est bien sûr préserver notre environnement mais c'est aussi choisir de maintenir sa vitalité par une politique d'équipements, de fiscalité adéquate. Raymond BARRE ne veut pas que cette FRANCE rurale meure ; il en connaît les richesses, il croit en son avenir. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Simone MARTIN Député européen
P arce qu'il est respectueux des uns et des autres, parce qu'il a confiance en la capacité de chacune et de chacun, parce qu'il est authentiquement démocrate, parce que sa seule ambition c'est l'intérêt général. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Marielle de SARNEZ Chef d'entreprise
Ne nous trompons pas. Les seuls pays capables de gagner la guerre économique sont les pays à monnaie forte. Raymond BARRE l'a prouvé, il est le seul capable de garantir un franc fort, une économie qui crée les emplois de demain. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Gilberte BEAUX Chef d'entreprise
Agricultrice, soucieuse de l'avenir du monde rural, et consciente du rôle que les femmes peuvent y jouer, j'ai eu l'occasion d'en parler plusieurs fois avec Raymond BARRE. II m'écoutait, comprenait l'importance de mesures d'apparence modeste ou de bon sens mais à coup sûr efficaces. Son engagement n'était pas complaisant. Il était vrai, tout simplement. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Agricultrice Béatrice DESBIAS
J'ai connu Raymond BARRE fin 1974. Derrière sa brillante intelligence j'ai découvert : simplicité et générosité, volonté et courage, chaleur humaine, sérénité et humour. C'est dans ce creuset que j'ai vu se forger le barrisme. Je le définis en trois mots : lucidité, sens des responsabilités et solidarité. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Yvette NICOLAS Cadre
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLes idéologies sont dépassées. On ne construit rien de bon sur le mensonge et l'illusion. La vérité seule permet de bâtir une société responsable et solidaire. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Marie-Thérèse BOISSEAU Député, Présidente des Femmes Démocrates
Je veux pour la France une justice totalement indépendante du pouvoir, mieux organisée, plus rapide, plus accessible à tous, dotée enfin des moyens nécessaires. Pour une justice respectée par tous les Français. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Monique PELLETIER Ancien Ministre Présidente de « Dialogue »
J. e crois à l'accueil de la vie et à la liberté, à la solidarité et à la dignité des hommes, à la tolérance et à l'accueil, au sens de l'effort dans la durée, à la clarté des choix, à une certaine idée de la France. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Député Christine BOUTIN
Etre à l'écoute du monde pour connaître les vrais défis qui nous attendent, c'est cette clairvoyance que Raymond BARRE nous apporte. Il nous aide à les relever, par sa ferme conviction que la France est riche d'hommes et de femmes, entreprenants et prêts à se battre dans la solidarité et la générosité. Je sais ce que je veux, je vote BARRE. Cadre Anne-Marie COMPARINI
Une véritable « justice sociale pour tous » est nécessaire. Nous atteindrons cet objectif prioritaire en conciliant le mouvement qui inspire les réformes et l'ordre qui permet le changement dans le respect des traditions. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Monique PAPON Député
La ruralité refuse une France à deux vitesses qui la condam- nerait au déclin. L'aménagement du territoire est une priorité : préserver le tissu urbain, gérer intelligemment l'espace, respecter la qualité de la vie. Le monde rural est facteur d'équilibre, de richesse. Ne négligeons pas la valeur de ses hommes, leur volonté, leur savoir- faire. Raymond BARRE répondra à ces aspirations. Faisons-lui confiance. Je sais ce que je veux, je vote BARRE.
Janine BARDOU Présidente du conseil général de la Lozère.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF4 OBJECTIFS
1. Les deux premières mesures d'un véri- table statut de la mère de famille doivent être mises en place rapidement :
· une couverture sociale indépendante,
· une retraite.
2. Un effort doit être accompli au béné- fice des mères de familles nombreuses en doublant, au choix des intéressées, soit le montant soit la durée des versements de l'allocation parentale d'éducation. (Jusqu'au 6e anniversaire du dernier en- fant).
3. Les femmes doivent bénéficier des meilleurs atouts dans le déroulement de leur vie professionnelle grâce à une bonne orientation scolaire et au dévelop- pement de formations adaptées à leurs besoins. Il convient de garantir des for- mations alternées en entreprise à celles qui choisissent de suspendre provisoire- ment leur activité professionnelle pour se consacrer à l'éducation de leurs enfants.
4. Les femmes qui exercent des activités non salariées et notamment les femmes de commerçants, d'artisans et d'agricul- teurs prennent une part importante à l'économie française.
Leur rôle essentiel doit être reconnu, en particulier par le biais de mécanismes leur permettant de se constituer des droits propres à pension de retraite.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFNOUS SAVONS CE QUE NOUS VOULONS
confiance à Barre
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPour plus de démocratie,
pour que la société bénéficie des avanta- ges d'une authentique mixité, il faut que les femmes accèdent en plus grand nom- bre aux responsabilités publiques dans la cité comme au gouvernement.
Pour plus de liberté,
pour que la société respecte mieux les choix des femmes, il faut que celles-ci puissent harmoniser leur vie familiale avec leur vie professionnelle grâce à des aménagements de leurs conditions de travail et de leur formation.
Pour plus de solidarité,
pour que la société favorise l'accueil des enfants qui feront l'avenir de la France, il faut que les mères de famille bénéficient des conditions matérielles et morales qui reconnaissent leur rôle central dans le monde d'aujourd'hui. Nous atteindrons ces objectifs ensemble.
Je ne fais pas de promesses : Je prends des engagements. Chacun sait que je les tiendrai
Raymondany
Imprimé en France - RC Pontoise B 712 060 664.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF