PARTI SOCIALISTE SECTION" DU 4 eme
70 rue François Miron 75004 Paris - Tel : 42 78 39 13
L'impartialité mise en "Seine" par Jacques Chirac
Paris est gérée en toute impartialité, a affirmé sans rire le candidat RPR. (TF1, Questions à Domicile). A bien examiner les faits, ni ses proches ni ses copains ni ses hommes-lige ne peuvent prétendre le contraire.
JACKPOT ET POTES
La Lyonnaise des Eaux s'est taillée la part du lion dans la privatisation de la distribution d'eau à Paris. Laquelle Lyonnaise est dirigée par Jérôme Monod, ex patron du RPR, proche conseiller de Jacques Chirac et -hasard sans doute- bénéficiaire de l'attribution de la 6ème chaîne de télé. A notre égard, la MONOD POLITIQUE du maire a été bien payée de retour. Nos factures d'eau ont fait un bon de 30% en 2 ans. A CE TARIF L'AMITIE DEVIENT HORS DE PRIX !
La Lyonnaise s'est inspirée d'un illustre exemple ... celui de la mairie. en 5 ans, les rentrées fiscales ont augmenté de 37% à Paris. Moyennant quoi Chirac Jacques peut prétendre ne pas avoir augmenté les impôts locaux. AU BAZAR DE L'HOTEL DE VILLE, LES ROBINETS DE LA MANE MUNICIPALE SONT RANGES AU RAYON IMPARTIALITE.
Notre arrondissement doit être d'une douceur de vivre insoup- connable. A la faveur d'opérations de renovation entreprises par la ville, le 4ème a gagné de nouveaux habitants. Bienvenue à tous ceux -les veinards- qui ont résolu, les mains dans les poches, leur problèmes de chaumière. Bravo aux fils de ministres et autres excellences qui fréquentent les palais nationaux ou les arcanes d'un certain parti poltique. Ils représentent un exemple de savoir-faire pour les milliers de parisiens qui demandent depuis des années un logement décent. N'allez surtout pas demander au maire leur recette comme le font sans cesse et sans succés les élus de l'opposi - tion. On vous repondra bouche cousue: histoire de vous faire comprendre que rien de sérieux ne se bâtit avec des mots. L'IM- PARTIALITE DEVIENT L'ART DE METTRE LES SIENS A L'ABRI.
Ne cherchez pas. Vous ne trouverez aucun représentant de l'opposition dans les conseils d'établissement des lycées et collèges de la ville de Paris.C'est sans doute pour leur éviter une surcharge de travail. Cette prévenance est la marque d'impartialité qui distingue la capitale de toutes les autres grandes villes de France comme le prouve le cas du 7ème arrondissement. Edouard-Frédéric Dupont, le maire de celui-ci a été élu sous le label RPR. A l'assemblée natio- nale, il a gagné son siège sous l'étiquette lepéniste. On le sait désormais, Jacques Chirac condamne le racisme mais le comprend. Quand on est à ce point tolérant on ne mégote sur l'impartialité.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFJacques Chirac ne jure plus que par la jeunesse. Grâce soit rendue à la campagne électorale.
Paris n'a toujours pas de maison de jeunes. Un simple oubli, n'en doutons pas. Dans le 4ème, la mairie se targue d'avoir mis sur pieds un club de judo. Drôle de fièrté pour un club qui n'a pas de salle d'entraînement. Il paye chèrement le droit d'utiliser les installations d'un collège et il en passe de mettre la clé sous la porte. pour ce club, le seul fait de pouvoir survivre devient un sport.
Il manque 4000 places de crèches à Paris. Les centres aérés de la ville font pâle figure a côté de ceux des départements limitrophes, les prix du logement sont hors de portée des jeunes couples. L'aide parentale est de plus en plus selective et discriminatoire. Les budgets sociaux ne cessent d'être grignotés. Avec "cet effort social exceptionnel" (dixit Jacques Chirac), on se demandent bien pourquoi Paris vieillit et se dépeuple. Le maire aime la Jeunesse. Sur le carreau ou au tapis!
RENDEZ VOUS SERVICE EPARGNEZ A LA FRANCE CE MODELE D'IMPARTIALITE !
NON A LA REPUBLIQUE CHIRAQUISEE
PARTI SOCIALISTE
4éme section
70 rue François Miron
75004 Paris - Tel : 42 78 39 13
Permanences : Tous les jours de 15 h à 18 h
Samedi et Dimanche de 10 h à 12 h
Sciences Po / Fonds CEVIPOF