PARTI SOCIAL STE Section Universitaire Sciences-Po.
QUI FERA L'EUROPE ?
La réalisation d'une Europe moderne, cohérente et indépendante, sera le fruit du travail d'hommes qui savent s'inscrire dans une perspective historique et poser concrètement les jalons indispensables.
En obtenant l'élargissement de l'Europe à l'Espagne et au Portugal, en fondant une véritable aire de recherche avec le plan "EUREKA", en permettant aux étudiants de poursuivre leurs études dans d'autres universités européennes avec le programme "ERASMUS", et surtout en signant en Décembre 1985 l'Acte Unique : l'Europe devient plus que jamais une réalité.
De même, c'est en maîtrisant la politique agricole commune, en rendant les quotas laitiers plus rigoureux, en augmentant les ressources propres des instances européennes (1,3 % du P.I.B. de la C.E.E.) et en doublant les fonds structurels pour aider au développement des régions défavorisées, que l'Europe trouve sa cohésion.
Ces résultats concrets sont le fruit de la détermination du seul homme d'Etat français capable d'insuffler le dynamisme nécessaire et d'obtenir la confiance de l'Europe des douze.
Mais l'Europe unie et prospère reste un objectif. L'ECU doit s'affirmer comme pôle du nouvel ordre monétaire. Les politiques étrangères doivent trouver leur harmonie.
Les institutions européennes doivent trouver toute leur efficacité en prenant leurs décisions à la majorité.
La politique monétaire, la modernisation des transports, le développement régional, la recherche fondamentale et le progrès technologique doivent rester les priorités et être d'avantage favorisés. De même l'harmonisation fiscale est une nécessité.
TELLES SONT LES PROPOSITIONS DE FRANCOIS MITTERRAND
- Parce que l'Europe est une volonté.
- Parce que l'Europe est une nécessité.
- Parce que c'est par l'Europe et à travers elle que la France diffusera ces valeurs.
- Parce que l'Europe ne se fera que dans un esprit de solidarité, de justice et d'honnêteté, qu'elle ne se réalisera que par l'imagi - nation et la volonté ...
IL EST INDISPENSABLE DE VOTER FRANCOIS MITTERRAND !
FÉDÉRATION DE PARIS DU PARTI SOCIALISTE 31, rue Ballu 75009 PARIS TÉL. 42.80.64.40
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF