Ouf ca bouge
1988 PIERRE JUQUIN
POUR FAIRE UNE AUTRE POLITIQUE
Pour tous ceux qui veulent voir s'ouvrir des perspectives nouvelles à gauche, l'espérance est à réinventer. Elle va l'être, comme toujours, par la mobilisation.
Il est temps de faire entendre les besoins, les desirs, les aspirations, les idées que les mouvements sociaux des étudiants, des cheminots, des antiracistes ont portés l'hiver dernier et que la politique établie ignore
FAIRE DE LA POLITIQUE AUTREMENT
Nous sommes de gauche, différents de cette gauche officielle -les partis communiste et socialiste- dont la politique et les gouvernements ont echoue et déçu. Nous voulons faire une autre politique, susciter par notre rassemblement une dynamique neuve, imaginative, pluraliste. ouvrant les chemins de l'unité, du contrôle démocratique
La candidature de Pierre Juquin nous offre l'opportunité de nous rassembler pour débattre et agir.
L'EGALITE EST NOTRE REFERENCE PREMIERE
BONNE ANNÉE LES RICHES ! POUR LES CADEAUX JE VOUS EN AI DÉJÀ FAITS BEAUCOUP DEPUIS LE 16 MARS ...
La pauvreté n'est pas admissible. L'austérité, nous la refusons !
Soyons solidaires avec tous ceux, à l'Ouest comme à l'Est, qui luttent pour la liberté.
Instaurons avec les peuples du Tiers Monde de nouveaux rapports.
La lutte des femmes pour leur liberation reste d'actualité : la crise veut les renvoyer au foyer A même travail, même salaire
Luttons contre l'apartheid en Afrique du Sud Un combat sans concession doit etre mene contre le fascisme et le racisme de Le Pen
Il faut créer les structures d'une societe autogérée donnant à l'individu la maîtrise de son destin, face aux atteintes aux libertés, et notamment les attaques contre le droit de grève.
Dites un mot aussi pour les pauvres ...
Imprimerie Rotographie, Tél 859 00 80
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLes profits et les spéculations d'hier n'ont développé ni les investissements d'aujourd'hui ni les emplois de demain.
La Bourse ou la Santé ?
J'hésite encore ..
Le 19 octobre dernier, la crise boursière mondiale dévoilait l'absurdité et les limites de ce système. En une semaine, la bourse américaine perdait l'équivalent de la dette du Tiers Monde. Cette dette que les banquiers internationaux veulent faire payer à des pays où la maladie et la malnutrition tuent chaque année 14 millions d'enfants.
Tout cet argent envolé, si disponible pour la spéculation, n'aurait-il pas été mieux employé à combler le déficit de la sécurité sociale, à lutter contre le chômage ou à créer des emplois ?
POUR LE DESARMEMENT
Lutter pour un vaste mouvement qui garantira la paix par le désarmement et le démantellement de la "force de frappe".
CONTRE LE COLONIALISME
En finir avec le colonialisme français. A l'heure où, en Nouvelle Calédonie, la justice coloniale libère les assasins des canaques et arrête les leaders du FLNKS, il est temps d'assurer le peuple canaque de notre soutien inconditionnel dans sa lutte de libération nationale.
UN EMPLOI POUR TOUS
Assurer à chacun et à chacune le droit au travail et à une pleine protection sociale. En ce sens, la réduction de la semaine de travail à 35h avec embauches équivalentes peut constituer un premier pas.
DEFENDRE LES IMMIGRES
Assurer aux immigrés le plein exercice de tous les droits et d'abord de celui de voter.
Pour discuter de toutes ces questions, venez débattre avec le comité Hillème de soutien à Pierre JUQUIN
Le 22 JANVIER à 20H00 27, Av de CHOISY "Salle du silence" Paris HIIIėme
Libellez vos chèques de soutien à CCP ZEMMOUR J.P. 10 674 24 Z PARIS
Sciences Po / Fonds CEVIPOF