Pierre Messmer
PARIS, le 16 mars 1988
Cher Monsieur,
Il ne reste plus que sept semaines d'ici le premier tour de l'élection présidentielle et la campagne électorale bat son plein.
Grâce à vous, de nombreuses actions en faveur de l'élection de Jacques CHIRAC à la Présidence de la République ont pu être menées. Les premiers résultats sont visibles, mais rien n'est encore joué.
C'est dans le souci de faire le point avec vous sur ce travail déjà accompli, et sur les actions à mener d'ici le 24 avril, que j'ai tenu à vous écrire aujourd'hui.
A ce jour,
* des milliers d'affiches ont été apposées dans toute la France, pour mieux faire connaître aux Français la dimension d'homme de coeur et d'homme d'Etat de Jacques CHIRAC.
* Une campagne a été lancée depuis le ler février, dans les grands_quotidiens et magazines nationaux, pour rappeler aux Français les progrès que la détermination de Jacques CHIRAC et des membres de son Gouvernement ont permis de réaliser pour la France.
* Le bilan des 2 ans de Gouvernement a été édité et diffusé afin de montrer - chiffres à l'appui - le détail des progrès, dans tous les domaines de préocupation des Français : chômage, sécurité, inflation, place de la France dans le monde.
* Le Projet de Jacques CHIRAC "la Décennie du Renouveau", qui vous a été proposé en avant-première, est édité sous la forme de brochures et de fiches de synthèse.
* Des meetings sont organisés dans 35 villes de France afin que Jacques CHIRAC, et tous ceux qui le soutiennent, puissent rencontrer ainsi chaque jour le plus grand nombre de Français.
. . . / ...
Sciences Po / Fonds CEVIPOFQuelques semaines seulement après son lancement, cette campagne a déjà obtenu des résultats qui nous encouragent à poursuivre nos actions avec toujours plus d'ardeur.
Compte tenu de votre participation personnelle à son élaboration, je souhaite que vous me donniez votre avis sur les éléments qui la composent, et sur les directions vers lesquelles vous jugez nécessaire de concentrer nos efforts dans les prochaines semaines.
Votre opinion personnelle est essentielle pour nous. Aussi, je suis certain que vous voudrez bien remplir le questionnaire ci-joint.
L'échéance se rapproche à grands pas et il nous reste, face à François MITTERRAND, encore beaucoup de travail à fournir.
Il nous faut plus que jamais mettre en oeuvre tous les moyens possibles pour poursuivre et amplifier notre grande campagne d'information et de sensibilisation.
Nous devons absolument contrer les manoeuvres des socialistes qui essayent de faire oublier qui est François MITTERRAND. La victoire de nos adversaires remettrait en cause tous les progrès réalisés en 2 ans et, par là-même, tous nos espoirs de Renouveau pour la France.
Mais pour cela, il nous faut des moyens. Grâce à vous, nous avons bien commencé. Grâce à vous, nous allons poursuivre.
Jamais votre appui financier n'aura été aussi indispensable.
C'est ensemble que nous obtiendrons l'adhésion du plus grand nombre de Français. C'est avec vous que nous ferons élire Jacques CHIRAC.
Je sais que Jacques CHIRAC peut compter sur vous.
Je vous remercie par avance de l'aide précieuse que vous lui apporterez et vous prie d'agréer, Cher Monsieur, l'expression de mes sentiments les meilleurs.
PM - Jeuner
Pierre MESSMER
N.B : J'ai joint à ce courrier le compte rendu des principales actions déjà entreprises.
Vos réponses au questionnaire sont particulièrement importantes. Plus vite vous me les ferez parvenir, plus vite les responsables de la campagne pourront les prendre en compte. Une fois encore merci pour votre contribution personnelle, indispensable à la poursuite de nos actions.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF