ÉLECTION DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE - 24 AVRIL 1988
PIERRE BOUSSEL POUR UN PARTI DES TRAVAILLEURS
Candidat présenté par le Mouvement Pour un Parti des Travailleurs
MPPT
Citoyennes, citoyens,
Le IIe Congrès national du Mouvement pour un parti des travailleurs (MPPT) m'a désigné en novembre 1987 pour être candidat à l'élection présidentielle.
C'est en cette qualité que je m'adresse à vous, tra- vailleuses et travailleurs des secteurs privé et public, retraités, agriculteurs, chômeurs, jeunes.
La très grande majorité d'entre vous ne me connais- sez pas, ni ne connaissez notre mouvement. La rai- son en est très simple : depuis le mois de novembre 1987, date à laquelle ma candidature a été rendue publique par le MPPT, jusqu'à la fin du mois de mars 1988, tous les médias nationaux - journaux,
radios et chaînes de télévision - ont volontairement ignoré la candidature du MPPT.
Ce boycott a été total. Sans faille. Contraire au droit à l'information qui est une condition de la démo- cratie.
Pourquoi cette interdiction de parole à l'encontre du MPPT et de son candidat ?
Jugez vous-mêmes en lisant cette profession de foi.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLE PAYS VA À RECULONS
M. Chirac, actuel Premier ministre et candidat du RPR, déclarait récemment : « Ce que je crois, c'est qu'en 1995, la France aura une économie rajeunie. » Quelle politique propose-t-il pour « rajeunir l'économie » à l'issue du futur septennat ? La poursuite de celle qu'il a mise en œuvre depuis mars 1986 ... Et Barre ? La même politique à quel- ques détails près ... Ils le disent eux-mêmes : rien ne dis- tingue leurs politiques. Toutes les deux sont exclusivement au service des capitalistes et de leur « Marché unique euro- péen de 1992 ».
Quelles sont les conséquences de ce « Marché uni- que » ? Des centaines de milliers de nouveaux licencie- ments dans toutes les branches de l'industrie - y com- pris les « industries de pointe » -, le gel de millions d'hec- tares de terre cultivable, la liquidation des systèmes de pro- tection sociale, l'alignement par le bas et la destruction des conquêtes sociales ...
La voilà, l'« économie rajeunie » qu'ils ont déjà com- mencé à mettre en œuvre ! Car c'est dès aujourd'hui que cela se joue. Une « économie rajeunie » avec 3 millions et demi de chômeurs ! Une « économie rajeunie » où l'avenir réservé à la jeunesse se réduit aux TUC à 1 250 F par mois, aux SIVP à 2 500 F, aux petits boulots ! Une
« économie rajeunie » où les entreprises ferment ou licen- cient ! Où le droit à la santé est remis en cause pour tous. Où 643 000 grands malades souvent âgés sont privés des moyens de se soigner par suite de la suppression par Séguin de leur prise en charge à 100 % par la Sécurité sociale. Où l'on révoque un médecin-conseil de la Sécurité sociale, le Docteur Martine Debat, parce qu'elle refuse de convo- quer une malade née en 1895 (93 ans !) pour envisager la suppression de sa prise en charge à 100 % !
On pourrait poursuivre longtemps l'énumération : ces faits condamnent ces politiques qui, tout à la dévotion des capitalistes et des spéculateurs, conduisent le pays à reculons.
Le Pen, de son côté, ne propose rien de moins que d'al- ler plus loin encore dans la remise en cause des conquêtes sociales et démocratiques. Cela en tentant de diviser les travailleurs entre Français et étrangers pour permettre aux patrons de licencier et de s'attaquer plus facilement encore aux salaires, à l'emploi et aux acquis de l'ensemble de la classe ouvrière, toutes nationalités et toutes origines confondues.
Personne parmi les travailleurs, les agriculteurs, les retraités, les chômeurs et les jeunes ne saurait accorder sa voix à ces représentants officiels des capitalistes.
COMMENT EN EST-ON ARRIVÉ LÀ ?
L'actuel président de la République candidat à sa pro- pre succession, François Mitterrand, affirme de son côté que cette « Europe de 1992 », c'est lui qui l'a voulue et qui l'a commencée. Il ajoute qu'avec Chirac ils « parlent d'une seule voix » au siège du Marché commun à Bruxel- les. Il y a donc, de leur aveu même, consensus sur la néces- sité d'aller vite vers cette Europe. Une « Europe de la nécessité » que le prétendu socialiste Jacques Delors « met en service » et où, affirme-t-il, les acquis de 40 ou 50 ans de lutte du mouvement ouvrier sont remis en cause ...
Savez-vous que le plan Séguin qui diminue les rembour- sements de la Sécurité sociale n'a pu être mis en applica- tion par décrets que parce qu'entre 1983 et 1985 les minis- tres Dufoix, Bérégovoy (PS) et Ralite (PCF) ont entrepris une « réforme » du Code de la Sécurité sociale (décrets du 17 décembre 1985) ?
Savez-vous que si Chirac et son ministre de la Santé Mme Barzach ont pu augmenter le forfait hospitalier que vous devez payer à l'hôpital, c'est parce que les ministres Bérégovoy et Ralite l'ont instauré, en même temps que le système du budget global qui asphyxie les hôpitaux ?
Savez-vous que si les CAP sont en passe d'être suppri- més, c'est en application de la loi de 1985 du prétendu socialiste Carraz ? Cette loi remplace en effet les CAP par des « diplômes » sans valeur pour les conventions collec- tives et qui conduiront les jeunes aux TUC et SIVP.
Savez-vous que si la laïcité, garante du droit à l'instruc- tion, est gravement mise en cause, c'est certes en vertu des lois Guermeur et Debré, mais aussi en vertu des lois, décrets et circulaires Savary et Chevènement ? En effet,
la décentralisation et les « projets d'écoles » propres à cha- que établissement tendent à soumettre les enseignants à la tutelle des pouvoirs politiques et économiques locaux, en particulier par le biais des « conseils d'école ».
Savez-vous que la décentralisation, votée par les dépu- tés du PS et du PCF et approuvée par la droite, asphyxie les communes et met en cause le statut de la fonction publique ?
Savez-vous que ce sont les lois Auroux, l'ordonnance du 16 janvier 1982, puis la loi Delebarre qui ont ouvert la voie à la déréglementation sociale, en offrant aux patrons la possibilité de déroger au Code du travail et aux conventions collectives ? Séguin n'a eu qu'à s'engouffrer dans la faille ainsi ouverte !
Savez-vous que les quotas laitiers qui ont déjà liquidé des milliers de petites et moyennes exploitations agricoles ont été d'abord appliqués par les ministres « socialistes » de l'Agriculture Rocard et Nallet, puis aggravés par l'ac- tuel ministre-"agriculteur" Guillaume ?
Les droits et les libertés démocratiques n'ont cessé d'être piétinés : la loi du 29 octobre 1981 instituant les sinistres « camps de rétention » pour immigrés et le décret du 29 octobre 1984 interdisant de fait le regroupement familial ont ouvert la voie aux lois Pasqua-Pandraud et leurs « charters » de travailleurs immigrés expulsés, aux mena- ces sur le Code de la nationalité ... Le droit d'asile est cons- tamment bafoué.
L'Histoire nous l'a appris : les lois et mesures d'excep- tion contre une catégorie de la population servent toujours ensuite contre les autres catégories, en particulier les tra- vailleurs et leurs organisations.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFBlocage des salaires, licenciements massifs ... On pourrait allonger la liste de ces faits qui attestent sans contestation possible qu'il y a eu violation du mandat que vous avez confié en 1981 à F. Mitterrand et aux dirigeants du PS et du PCF, que cette violation du mandat a conduit au retour de la droite qui a poursuivi en les aggravant encore ces attaques contre vos intérêts et vos droits.
INVERSER LE COURS DES CHOSES
Certes, les solutions ne sont pas simples. On nous dit : « Il y a la crise. » Mais pour qui ? Certainement pas pour les capitalistes, dont les revenus en Bourse ont augmenté de 200 milliards de francs depuis 1982.
On nous dit : « Il n'y a pas d'autre politique réaliste possible. »
Est-ce « réaliste » de consacrer 474 milliards de francs aux dépenses d'armement (c'est le montant de la loi de programmation militaire !) ? Et ce serait irréaliste de con- sacrer cet argent pour construire hôpitaux, écoles, univer- sités, logements sociaux et autres équipements collectifs ? Ce serait irréaliste d'accorder avec cet argent des prêts à taux réduits aux agriculteurs, de soulager leurs dettes, de revaloriser le métier d'enseignant, d'embaucher du per- sonnel hospitalier, etc. ? Ce serait irréaliste de reconver- tir ces entreprises d'armement - souvent munies de tech- nologies de pointe et comprenant du personnel hautement qualifié - pour produire des biens utiles à la satisfaction des besoins de la population ?
Est-ce « réaliste » de diminuer les indemnités de chô- mage (comme l'a fait le premier le ministre « socialiste » Bérégovoy en novembre 1982 ! ), de radier des listes de l'ANPE et des ASSEDIC les chômeurs qui refusent un ou deux TUC de suite, pendant qu'on distribue des centai- nes de milliards d'« aides » diverses aux capitalistes ?
Est-ce « réaliste », alors que les milliards donnés au moment des nationalisations, puis récemment avec les
« bonnes affaires » des privatisations, n'ont jamais été investis dans la production mais sont allés s'engloutir dans la spéculation financière à la Bourse ? !
Ce qui est réaliste, c'est de tourner le dos à ces politi- ques, c'est d'arracher ces milliards à la spéculation pour les réinjecter dans l'économie réelle : la production de biens et la consommation.
1 % d'augmentation des salaires, ce serait 7 milliards de francs de plus dans les caisses de la Sécurité sociale. Le rattrapage des 10 % de pouvoir d'achat perdus depuis le blocage des salaires décidé en 1982 par Delors - et approuvé par le gouvernement Mitterrand-Mauroy- Fiterman tout entier - maintenu par Chirac, cela ferait 70 milliards de francs de plus dans les caisses de la Sécu- rité sociale, ce qui résoudrait, et bien au-delà, le « défi- cit » de la Sécurité sociale, évalué à 20 milliards.
Par retombée, ce rattrapage du pouvoir d'achat don- nerait un important ballon d'oxygène à tous les régimes de retraite et à l'assurance chômage, dont les financements sont assurés par les cotisations salariales.
Savez-vous qu'en contraignant ainsi les capitalistes à consacrer à la production les capitaux qu'ils engouffrent dans la spéculation, la machine économique pourrait com- mencer à être relancée et la courbe du chômage commen- cer à s'inverser ? C'est l'avenir de la jeunesse et du pays tout entier qui est en cause, ce sont ceux qui produisent qu'il faut protéger !
10 MESURES D'URGENCE QU'UN GOUVERNEMENT D'UNITÉ, FIDÈLE AUX SEULS INTÉRÊTS DES TRAVAILLEURS ET DE LA DÉMOCRATIE, POURRAIT PRENDRE IMMÉDIATEMENT
· Rattrapage du pouvoir d'achat des salaires et des retraites perdu depuis 1982 (10 %).
· A travail égal, salaire égal : interdiction des TUC, SIVP et autres formes de travail précaire, transformation en contrats de travail à durée indéterminée.
· Plus une seule suppression d'emploi dans la fonction publique, dans les mines, les banques, à la Sécurité sociale, etc.
· Pas d'indemnités chômage inférieures au SMIC, abrogation des décrets Bérégovoy de 1982 contre les chômeurs.
· Abrogation de toutes les dispositions législatives et réglementaires contre les syndicats et les conventions collectives.
· Abrogation des lois antilaïques et de toutes les contre-réformes des gouvernements successifs qui remettent en cause le droit à l'instruction pour tous, abrogation du statut concordataire d'Alsace-Moselle.
· Abrogation des ordonnances de 1967, de la réforme Dufoix du Code de la Sécurité sociale de 1985 et des décrets Séguin sur la Sécurité sociale de 1986, rétablissement du remboursement à 100 % pour les 643 000 assurés sociaux à qui il a été supprimé, abrogation du budget global des hôpitaux et du forfait journalier institués en 1983.
· Prêts avantageux de l'Etat aux petits et moyens exploitants agricoles, annulation de la dette de ceux dont la production a été arrêtée, annulation des quotas laitiers, arrêt immédiat du gel des terres et de l'arrachage des vignes.
· Abrogation de la loi Mehaignerie. Moratoire des dettes des locataires. Annulation de la dette des Offices publics d'HLM et abrogation de la loi Barre-d'Ornano de 1977.
· Abrogation des lois, décrets et circulaires contre les travailleurs immigrés (en particulier fermeture des camps de rétention), contre le droit d'asile et en général contre les droits et libertés démocratiques.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFAVEC L'UNITÉ DES TRAVAILLEURS ET DES ORGANISATIONS, ON PEUT INVERSER LE COURS DES CHOSES
Les institutions antidémocratiques de la Ve République conduisent au pouvoir personnel. M. Mitterrand, qui les a tant combattues, s'est lui-même accommodé de leurs délices.
Il faut mettre fin à cette sorte de « monarchie républi- caine », et établir la démocratie dont le peuple doit défi- nir lui-même la forme et le contenu.
La crise, la misère nourrissent le Front national. La recherche du bouc émissaire engendre xénophobie et
racisme. Il faut désormais que les classes populaires direc- tement concernées puissent peser sur les décisions. Les sept années écoulées sont un échec. Il faut inverser la tendance. La patience des couches populaires a ses limites et tout cela n'aura qu'un temps. Je ne suis pas le seul à penser que sans coup d'arrêt à cette politique réactionnaire, le réveil sera brutal.
Le MPPT est certain que vous réagirez par une authentique action de classe.
Citoyennes, citoyens,
Le IIe Congrès national du MPPT qui m'a désigné a été très clair : pas un travailleur ne saurait voter pour Chirac, Barre ou Le Pen, candidats, à divers titres, du grand capital. C'est un fait, un immense espoir a conduit en 1981 à l'élection de F. Mitterrand
et d'une majorité PS-PCF à l'Assemblée nationale.
Et puis il y a eu violation du mandat confié par le peuple, la démocratie a été bafouée, et nombre d'entre vous s'apprêtent à s'abstenir. Les responsables, ce sont ceux qui ont pratiqué, de 1982 à 1986, une politique qui a permis à la droite de revenir.
Au premier tour, je vous demande donc de voter pour le candidat du MPPT.
Au second tour, il y aura parmi vous ceux qui s'abstiendront et ceux qui iront voter contre le candidat de la droite.
Le MPPT vous dit : ne vous divisez pas !
Vous, abstentionnistes, et vous qui irez voter contre la droite, sachez-le : seule l'unité des travailleurs et des organisations, par votre mobilisation, saura contraindre les capitalistes à lâcher prise et imposera un gouvernement d'unité, indépendant des capitalistes et fidèle aux seuls intérêts des travailleurs, de la jeunesse et de la paysannerie.
En votant et en faisant voter pour le candidat du MPPT, vous manifesterez votre accord avec cette perspective et avec la nécessité de bâtir dans ce pays un véritable parti des travailleurs dans ce but.
Je vous remercie.
PBI
Pierre Boussel, 68 ans, est retraité de la Sécurité sociale. Il est militant du mouvement ouvrier depuis 1935. Comme des milliers d'autres, en 1940, pour combattre sous l'occupa- tion, il dut adopter un pseu- donyme, celui de Pierre Lam- bert, nom sous lequel il est encore connu aujourd'hui dans le mouvement ouvrier.
Pierre Boussel est membre du Mouvement pour un parti des travailleurs dont il est, avec d'autres militants d'horizons divers, l'un des fondateurs.
Qu'est-ce que le MPPT ?
C'est un mouvement qui ras- semble des militants ou ex- militants du PS et du PCF, des militants du PCI, des syndica- listes, militants ouvriers, et tous ceux, sans exclusive, qui ressentent la nécessité de com- battre pour l'unité des travail- leurs et des organisations, sur la base de l'indépendance de classe, en vue de la construc- tion d'un parti ouvrier indé- pendant, qui redonnera aux travailleurs la représentation politique qu'ils n'ont plus.
Imp. I.M.P. - Matot-Braine - Reims
Mouvement pour un parti des travailleurs (MPPT) 35, bd de Strasbourg 75010 Paris Tél. : (1) 48 24 07 57
Vu, le candidat
LE 24 AVRIL VOTEZ PIERRE BOUSSEL
Sciences Po / Fonds CEVIPOF