LA GAUCHE UNE ESCROQUERIE PERMANENTE
81 - 86 : l'échec de la gauche
Nous pouvons juger sur pièces la gauche au pouvoir. En 5 ans, de 1981 à 1986, elle a tenté de mettre en application ses promesses révolutionnaires pour réaliser « la rupture avec le capitalisme ». Cela s'est traduit par :
- des atteintes aux libertés : menaces contre l'école libre, pression sur les médias (épuration dans les sociétés de télévision ... )
- une régression économique : baisse du pouvoir d'achat, montée du chô- mage, considérable déficit de la Sécurité Sociale
- un accroissement de l'insécurité : montée du terrorisme accompagnée d'une libération des terroristes, mise en cause de l'intégrité territoriale (Nouvelle-calédonie ... )
- un recul des valeurs morales traditionnelles : la famille se meurt, on ne se marie plus et l'on a moins d'enfants ...
- etc.
Nous n'avons pas vu s'instaurer une « vie meilleure dans une société meil- leure » ; la gauche et ses promesses racoleuses, c'est une escroquerie.
uni
UNION NATIONALE INTER-UNIVERSITAIRE 8, RUE DE MUSSET 75016 PARIS 45.25.34.65
Sciences Po / Fonds CEVIPOF86 - 88 : le tournant politique
La victoire de la droite aux élections de mars 86 a permis de porter un coup d'arrêt aux errements socialistes et de poser certaines bases pour la recons- truction du pays.
Mais pendant ce temps, la gauche a trahi doublement :
- la nation française : en usant de la présidence de la République pour freiner dans tous les domaines la politique souhaitée par la majorité du pays ;
- son propre électorat : en reniant sa foi et ses idées pour une quête du pou- voir pour le pouvoir.
88 et la suite :
Aujourd'hui, bien près de l'élection présidentielle, la gauche n'a pas de vrai candidat, pas de vrai programme, n'ouvre aucune perspective.
A coups de campagnes de publicité, « la génération Mitterrand » nous prépare des lendemains qui déchantent ... c'est de l'escroquerie permanente !
FACE A LA GAUCHE
NOUS DEVONS AGIR!
Fondée en 1968, l'UNI regroupe les personnes de tout âge et de toute profession qui enten- dent défendre, à l'école et dans tous les autres domaines, une société de liberté et de res- ponsabilité.
A envoyer à UNI, 8, rue de Musset 75016-Paris - Tel : 45 - 25 - 34 - 65 CCP 30.075.33 Y Orléans La Source.
NOM et prénom :
Adresse :
Tel :
Université : UER ou UFR :
année d'étude
déclare adhérer à l'UNI : 100 F (lycéens : 20 F, étudiants : 40 F) - Membre Bienfaiteur : cotisation de soutien à partir de 1 000 F. 500 F.
désire m'abonner à « L'Action Universitaire » : 40 F.
Date et Signature
Sciences Po / Fonds CEVIPOF