RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE DES 24 AVRIL ET 8 MAI 1988
NOUS IRONS PLUS LOIN ENSEMBLE.
Chirac Président
Sciences Po / Fonds CEVIPOF"J'ai confiance dans votre bon sens. Si vous le décidez, je sais que nous irons plus loin ensemble."
Jacques Chirac
Sciences Po / Fonds CEVIPOFFrançaises, Français,
Depuis deux ans, nous avons bien travaillé ensemble. Le Gouvernement que j'ai dirigé a pris les mesures qu'exigeait l'état de la France. Vous avez consenti les efforts nécessaires. Nous avons ensemble commencé à redresser la situation de notre pays.
Aujourd'hui : la sécurité des personnes et des biens est mieux assurée qu'au début de 1986 ; le chômage est stabilisé, celui des jeunes recule, la France ne perd plus d'emplois ; la solidarité envers les familles, les personnes âgées, les handicapés est plus grande ; les entreprises et l'économie françaises sont plus fortes qu'il y a 2 ans.
Il nous reste, bien sûr, beaucoup à faire. Les 24 avril et 8 mai prochains, c'est à vous de décider si nous irons plus loin ensemble.
Je tiens à ce que vous puissiez choisir en toute clarté.
Je vous propose d'abord une grande ambition pour la France : faire de notre pays la Nation la plus dynamique en Europe d'ici une dizaine d'années. Elle l'était il y a 25 ans, du temps du Général de Gaulle. Elle peut et doit le redevenir avant la fin du siècle. C'est son intérêt. C'est celui de l'Europe. C'est celui de chacune et chacun d'entre vous. Fraternité et dynamisme vont de pair.
Je vous propose ensuite quelques actions claires pour y parvenir :
RAJEUNIR NOTRE ÉCONOMIE
Notre industrie doit investir pour se moderniser. Notre agriculture, qui est la première d'Europe, doit le rester et, pour cela, réussir une nouvelle mutation. Les créations d'entreprises doivent nous apporter un sang neuf et les nouveaux emplois dont nous avons besoin.
L'État doit encourager ce rajeunissement de notre économie en gérant bien ses finances pour pouvoir diminuer les charges qui pèsent sur nos entreprises.
ASSURER A CHAQUE CITOYEN PLUS DE LIBERTÉ DANS SA VIE QUOTIDIENNE.
La première des libertés, c'est la sécurité - celle du citoyen comme celle de la Nation.
La liberté, c'est aussi l'ouverture sur l'Europe qui nous offrira à tous, en particulier aux plus jeunes, des perspectives et des contacts que ne connaissaient pas les générations précédentes.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLa liberté, c'est la possibilité concrète de conduire sa vie quotidienne, sans contraintes matérielles excessives ; c'est notamment la raison d'être d'une politique familiale ambitieuse.
RENFORCER LES LIENS DE FRATERNITÉ ET DE COMPRÉHENSION ENTRE LES FRANÇAIS.
Pour construire une économie rajeunie et une société plus libre sur des bases vraiment solides, il faut unir les Français.
Unir les Français, c'est faire en sorte que personne ne se sente exclu de la communauté nationale : il faut combattre la solitude sous toutes ses formes, celle des personnes âgées, celle des chômeurs de longue durée, celle des jeunes à la recherche d'un premier emploi.
Unir les Français, c'est leur permettre de mieux se comprendre et d'accéder à un meilleur niveau d'éducation, de formation et de culture : la rénovation de notre système éducatif est une priorité nationale.
Enfin je vous propose une ligne politique sans équivoque et sans incertitude.
Si je suis élu Président de la République, je désignerai un Premier Ministre et, sur sa proposition, un Gouvernement qui s'appuieront sur la majorité de l'Assemblée Nationale. Cette majorité m'a soutenu depuis deux ans avec efficacité et ardeur. Il en sera de même jusqu'au terme de la législature. Nous pourrons donc nous remettre immédiatement au travail. C'est la meilleure solution : elle nous épargne toute perte de temps. Elle nous met à l'abri de toute incertitude et de toute instabilité.
Françaises, Français,
La Constitution de la Ve République vous donne le pouvoir d'élire directement le Président de la République qui, pendant 7 ans, fixera les grandes orientations de la politique de la France. Ce choix doit se faire dans la clarté.
Je vous ai expliqué, en pleine lumière, ce que je souhaitais faire avec vous.
J'ai confiance dans votre bon sens.
Si vous le décidez, je sais que nous irons plus loin ensemble.
C.P.I. Imprimeur - Cachan - 45.47.01.20
VU LE CANDIDAT
Queria
Sciences Po / Fonds CEVIPOF