VOTRE
A
RRONDISSEMENT.
Pierre Charles KRIEG
Nº 4 - AVRIL 1988
MAIRE du 4ème vous informe
Une capitale plus sûre
près des années de croissance continue, les statistiques indi- quent pour la première fois, depuis longtemps, une baisse de la délin- quance à Paris en 1986 et 1987. Le fait que cette tendance soit conforme à la situation enregistrée au plan national indique bien le rôle majeur qu'a pu jouer le gouvernement de M. Jacques Chirac depuis mars 1986.
. LA DÉLINQUANCE EN CHIFFRES (CRIMES ET DÉLITS)
Au plan national
En 1986 En 1987
-8.02%
-7.53%
A Paris
En 1986 En 1987
-9.55%
-9.50%
Le renforcement des moyens de la Police nationale, la plus grande mobilisation des hommes, la moder- nisation de leur équipement, ont naturellement permis aux forces de police de remplir leur mission avec une plus grande efficacité; les Pari- siens ont, de leur côté, repris con- fiance dans l'action de ceux qui sont d'abord là pour les protéger.
Mais, si le Maire de Paris ne pos- sède aucun pouvoir de police, il a tenu à jouer un rôle essentiel, com- plémentaire de celui de la Préfecture.
Le refus, toujours affirmé, par les élus parisiens, de mettre en place à Paris une police municipale - dont l'existence peut ailleurs se justifier - ne signifie pas, bien évidemment, que la Mairie se désintéresse des pro- blèmes de sécurité.
L'insécurité et la petite délin- quance frappent toujours les plus démunis, les plus faibles, les plus exposés. C'est contre cette injustice qu'il est nécessaire d'agir, et la Ville a souhaité, dans le cadre de ses struc- tures propres, s'impliquer résolu- ment dans la lutte contre l'insécurité. Pour cela, trois actions sont indisso- ciables et complémentaires: la pré- vention, la protection et l'assistance.
Priorité à la prévention
Afin de répondre aux problèmes vécus par les jeunes et les popula- tions marginales, la Ville a orienté ses efforts vers une large politique de prévention.
46 millions de francs ont été accordés par la Ville à la prévention spécialisée.
"Prévention primaire", en amont, menée dans les secteurs sportif, culturel et de loisir. Elle se traduit par la mise en place de centres aérés et de colonies de vacances, tant le mercredi que pendant les petites et
ENSEMBLE, SOUTENONS JACQUES CHIRAC
PIERRE-CHARLES KRIEG MAIRE DU IV ARRONDISSEMENT
les grandes vacances, par la création, pour les enfants des écoles primai- res, d'ateliers culturels et sportifs dans le cadre de l'opération "contrats bleus" lancée par le Secrétariat d'Etat à la Jeunesse et aux Sports, et par de multiples animations dans les équipements municipaux.
"Prévention spécialisée"; en aval, s'appuyant essentiellement sur le tissu associatif. Ainsi, la Vile de Paris assure le financement de 23 équipes ou clubs de prévention qui sont implantés dans les différents arrondissements de la Capitale, et, notamment, dans les secteurs sen- sibles. En 1987, 46 millions de francs ont été accordés par la Ville à la pré- vention spécialisée, ce qui permet d'assurer l'encadrement de 10000 jeunes Parisiens par 200 éducateurs.
La Ville de Paris assure le financement de 23 équipes ou clubs de prévention.
Dans le cadre de ces actions, les associations identifient les jeunes toxicomanes et facilitent leur prise en charge au sein de structures spé- cialisées.
Pour prévenir de manière efficace le problème angoissant de la drogue, la Mairie de Paris, en concertation avec la Mission interministérielle de lutte contre la toxicomanie et le Rec- torat de Paris, a conçu une action de sensibilisation des enfants des clas- ses de CM2 des écoles primaires de la capitale aux dangers de la toxico- manie. Celle-ci a été mise en place à la rentrée 1987.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFUne capitale® plus sûre
L'assistance
Pour répondre aux attentes et aux besoins des Parisiens, la Mairie de Paris a innové en créant trois struc- tures spécialisées : une permanen- ce téléphonique "Paris-Sécurité 24 h/24" (tél. 42 77 4732), doublée d'un service Télétel ("Sécurité"/36.14/ code Paris), un système de télé-
La télé-sécurité au service des professions à hauts risques.
sécurité anti-agression conçu en liai- son avec la Préfecture de Police et la Chambre de Commerce et d'Indus- trie pour les professions à hauts ris- ques (bijoutiers, pharmaciens, pompistes, etc.) et une structure d'accueil, dénommée "Solidarité attentats", destinée à aider les victi- mes et leurs proches.
La protection: une action multiforme et pragmatique
Protéger, c'est se doter, partout où cela est possible, des moyens visant à garantir aux populations les plus exposées, dans des lieux où elles sont les plus vulnérables, un senti- ment de sécurité qui vise d'abord à rompre l'isolement.
Poursuivant sont effort pour amé- liorer la protection des Parisiens sur la voie publique, la Ville développe, renouvelle et modernise l'éclairage des voies à grande circulation mais
LA CONTRIBUTION AU BUDGET DE LA PRÉFECTURE DE POLICE
La Mairie de Paris, bien que ne possédant aucun pouvoir de po- lice, est un partenaire essentiel et actif de la Préfecture de Police. Elle apporte une contribution considérable au fonctionnement des services dans les domaines financiers (participation de 650 millions de francs en 1987, 700 millions de francs en 1988), maté- riel (mise à disposition des locaux) et social (logement, for- mation des policiers).
aussi des jardins publics et des espa- ces verts municipaux. D'autre part, en 1986, un programme de 6,5 mil- lions de francs de travaux relatifs à la sécurité aux abords des écoles a été voté. Il est passé de 7 millions de francs en 1987, à 7,3 millions de francs en 1988. La Ville s'emploie aussi, depuis quelques années, à faire bénéficier les écoles municipa- les d'un gardiennage permanent.
Enfin 3,7 millions de francs ont été consacrés à la surveillance des parcs de stationnement souterrains. Cette action est assurée jour et nuit par des rondes de maîtres-chiens équipés de moyens radio ainsi que par de nom- breuses surveillances statiques. En ce qui concerne les jardins et espa- ces verts, la Ville a lancé une expé- rience originale avec la création d'un corps de 300 inspecteurs. Ces hom- mes, qui ne sont pas policiers et qui ne sont pas armés, effectuent en moyenne, chaque année, 30 000 pas- sages dans différents lieux publics et plus de 2000 visites approfondies.
3,7 millions de francs ont été consacrés à la surveillance des parcs de stationnement souterrains.
La Municipalité a ouvert un crédit de 1 million de francs pour contri- buer à renforcer la sécurité à bord des taxis.
La Mairie de Paris protège les personnes âgées
La création d'un service "télé- assistance" permet à ses bénéficiai- res, notamment les personnes âgées isolées, malades ou handicapées, d'être reliés à un central d'écoute spécialisée permanent.
3 600 foyers bénéficient de la télé-assistance à titre gratuit
Le Bureau d'Aide Sociale assure un abonnement gratuit à ce service pour toute personne âgée de plus de 65 ans, répondant à certaines condi- tions de ressources :.
Actuellement 3600 foyers bénéfi-
cient de la télé-assistance à titre gratuit.
Le Bureau d'Aide Sociale de la Ville assure la pose gratuite d'une installation de sécurité
La sécurité des portes palières des logements : le Bureau d'Aide Sociale de la Ville assure la pose gratuite d'une installation de sécurité à la porte de l'appartement des per- sonnes âgées payant moins de 7000 F d'impôts sur le revenu. Il prend également à sa charge l'instal- lation gratuite du téléphone pour toute personne âgée de 65 ans, ou de 60 à 64 ans, retraitée au titre de l'inaptitude au travail, vivant isolée et répondant à certaines conditions de ressources.
Par ailleurs, la Ville de Paris a créé un service d'accompagnement des personnes agées, assuré par des ins- pecteurs de sécurité, afin d'assister. celles-ci lors des opérations de retrait ou de dépôt de fonds.
Assurer la sécurité c'est d'abord faire œuvre de justice sociale. La ten- dance constatée à Paris doit être ren- forcée; les structures mises en place seront adaptées aux évolutions de la situation. Elles sont l'expression de la volonté exprimée par le Maire de Paris.
LES STRUCTURES MUNICIPALES MISES EN PLACE
Le Conseil Parisien de Sécurité et de Prévention de la Délin- quance, coprésidé par le Maire et le Préfet de Police, a pour mission d'établir périodiquement le cons- tat de la situation dans la capitale et de proposer des mesures pro- pres à améliorer la sécurité dans la ville
La Délégation Générale à l'Amé- lioration de la Protection des Parisiens a pour mission d'animer et de coordonner l'action de la Ville dans le domaine général de la sécurité, en liaison directe avec les différentes directions adminis- tratives.
Vos remarques concernant le sujet traité sont à adresser à : Marc SAVELLI - Chef de Cabinet - 2, place Baudoyer 75004 PARIS - Tél. 42 74 20 04
Sciences Po / Fonds CEVIPOF