Paris, le 15 avril 1988
MESSAGE DE RAYMOND BARRE
AUX PRESIDENTS ET MEMBRES DES COMITES DE SOUTIEN
AUX PRESIDENTS ET MEMBRES DES ASSOCIATIONS
Les très nombreux sondages publiés en cette fin de semaine font clairement apparaître :
1) que je remonte dans les intentions de vote, que Jacques CHIRAC stagne, que l'écart entre nous commence à se resserrer .
2) que je suis le meilleur candidat de la majorité face à François MITTERRAND au deuxième tour. Toutes les informations qui me parviennent confirment que j'ai fini de traverser la mauvaise passe et que la primaire dans la majorité n'est pas jouée.
Je sais le travail que vous avez accompli sur le terrain : nous en observons maintenant les résultats.
Il reste une semaine pour gagner la primaire. Je vous demande de vous mobiliser pour expliquer aux électeurs et pour les convaincre que le choix qu'ils feront au premier tour influencera le succès au second tour. Répétez leur qu'il ne faut pas qu'ils se laissent conditionner par les sondages qui reflètent une situation dépassée. Demandez leur de voter en fonction de leur jugement personnel, de leur conscience, non en fonction des sondages.
Bon courage ! Je vais pour ma part mener une action intensive. Je compte sur vous.
Avec mes remerciements et mes amitiés.
Raymond BARRE
Sciences Po / Fonds CEVIPOFRaymond Barre
Vendredi 15 avril 198
Aux Retardant et mentes des comité de vartien Aux Restent et member des Amateurs
Les très nombreux sondages publici eu cette for de semaine fart claramente opposite :
1, que je reunite dans les intertures de esta que chance stague, que l'écart entre unas commerce : se reservé.
4 que je suis la meilleure candidat le la conporté face à Função tilterad au deuxième que.
Toutes les infratres que une perserment conforment que fini de
j'aitravés la moussese passe et que La primaire dans la traporité n'est pas jovéc.
Je sais le travail que vous avez accogli que le terrain : hay anobserver contient les résultats.
Il reste une semaine por gagner la procurare .
Je una lerle de sus cortilique pour expliquer aux ilecteurs et pour les conssincre que le choix qu' de fant au prin tau influences le succès au Fécard tour. Répétez-love piel ne fait pas qu'de se laissent conditionner par les soulages, qui reflètent une situation dépassée. Zevenley - lan de voter en fonction la lune payment possivel de leur cassius, non en fonction les sanges.
Aan courage! La vai pour un port mener une action interesse . de surfati ms - Avec mes remerciements it was amitad R. Bare
Sciences Po / Fonds CEVIPOF