Pierre Messmer
PARIS, le 25 mars 1988
Cher Monsieur,
Dans seulement 30 jours nous exprimerons notre choix pour la France des sept années à venir.
Dans seulement 30 jours nous aurons la possibilité de sanctionner le candidat socialiste François MITTERRAND.
Dans 30 jours nous voterons pour Jacques CHIRAC car il est le seul à proposer à notre pays un projet ambitieux et le seul à pouvoir gouverner dès le mois de mai prochain.
C'est pourquoi, à quelques semaines de cette échéance, j'ai tenu à vous transmettre la lettre que Jacques CHIRAC m'a demandé de vous envoyer et j'ai souhaité m'adresser à vous personnellement pour examiner la situation telle qu'elle se présente aujourd'hui.
François MITTERRAND vient de déclarer officiellement sa candidature. Cette annonce ne résoud pourtant aucune des questions que se posent aujourd'hui les Français :
- avec qui compte-il gouverner le pays ?
- sur quel projet ?
Les seuls arguments mis en avant par le Parti socialiste et son candidat sont polémiques et sans fondement : ils attaquent par tous les moyens le travail considérable réalisé par le Gouvernement de Jacques CHIRAC.
Face à ces attaques, si venimeuses soient-elles, nous devons à 30 jours du premier tour redoubler de vigilance et agir avec plus de force encore.
Il nous reste en effet très peu de temps pour contrer systématiquement les manoeuvres des socialistes.
. . . / ...
Sciences Po / Fonds CEVIPOFIl nous reste très peu de temps pour montrer aux Français que François MITTERRAND n'a pas changé et qu'il reste toujours l'homme de l'idéologie socialiste.
Il nous reste très peu de temps pour rappeler aux Français l'état dans lequel notre pays était après cinq années de "gestion socialiste" et le redressement considérable enregistré depuis deux ans grâce à l'action de Jacques CHIRAC.
Il nous reste très peu de temps pour faire connaître à tous les Français le projet de Jacques CHIRAC et l'ambition qu'il exprime pour la France.
Il faut que nous rétablissions les vérités face aux socialistes. Je sais que vous avez déjà reçu de ma part des demandes de contribution mais vous devez comprendre que chaque jour qui passe nécessite une energie et des moyens toujours plus grands.
C'est avec votre appui que Jacques CHIRAC a pu entreprendre de grandes choses pour notre pays. Aujourd'hui aussi c'est avec votre appui que Jacques CHIRAC sera Président de la République.
Je sais que vous répondrez à l'appel que je lance aujourd'hui et je vous en remercie très sincèrement.
L'emer
Pierre MESSMER
N.B. : le compte à rebours est commencé. Plus vite vous nous retournerez votre soutien, plus vite nous pourrons continuer à agir pour contrer nos adversaires. En ce moment, Jacques CHIRAC a particulièrement besoin de vous savoir à ses côtés. Encore merci de répondre présent.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF