QUEL EST VOTRE AVIS SUR LA CAMPAGNE ?
Questionnaire à retourner dans l'enveloppe ci-jointe à : Centre National. BP 12607. 75326 PARIS Cedex 07.
OUI, je tiens à donner mon opinion person- nelle sur les différents éléments qui composent la campagne actuellement en cours.
Je tiens également à apporter tout mon appui à la réali- sation de cette campagne, et donner à Jacques CHIRAC les moyens de remporter la victoire en mai 1988. Pour cela, je réponds au questionnaire ci-dessous.
Je transmettrai votre opinion aux responsables politiques de la campagne de Jacques CHIRAC. Votre avis sur la campagne de jacques CHIRAC nous est très précieux. Merci de me renvoyer votre questionnaire rempli dans l'enveloppe-réponse ci-jointe.
PM
einer Pierre Messmer
CONFIDENTIEL ET URGENT
Monsieur Albert DECARIS 13 Quai Ma laquais 75006 PARIS
37878
1 Laquelle des 6 affiches avez-vous préférée pour exprimer la personnalité de Jacques CHIRAC? (Indiquez votre réponse en cochant l'une des 6 cases ci-dessous.) ☐ Le courage ☐ Il rassemble ☐ L'ardeur ☐ Il écoute ☐ La volonté ☐ Il construit
4 Percevez-vous dans votre entourage les premiers effets de la campagne de Jacques CHIRAC? ☐ oui ☐ non
2
Les annonces dans la presse quotidienne vous semblent-elles suffisantes pour mettre en avant le bilan de Jacques CHIRAC ?
5 Estimez-vous qu'il faut encore développer la communication de Jacques CHIRAC sous toutes ses formes (affiches, presse) et multiplier les rencontres entre Jacques CHIRAC et les Français ? ☐ oui ☐ non ☐ oui ☐ non
3
Pensez-vous que les Français soient suffisamment informés du projet de Jacques CHIRAC pour la France? ☐ oui ☐ non
6 Conscient de l'importance des actions menées, souhaitez-vous apporter votre soutien financier à leur réalisation ? ☐ oui ☐ non ☐ Je souhaite plus que jamais donner à Jacques CHIRAC tous les moyens nécessaires pour assurer la victoire et concrétiser son projet de renouveau pour la France.
Je vous adresse dès aujourd'hui la somme de : ☐ F ☐ 300 F ☐ 250 F ☐ 200 F
Je libelle mon chèque, bancaire ou postal, à l'ordre du Fonds de Soutien National à la candidature de Jacques CHIRAC (ou FSNCJC).
Sciences Po / Fonds CEVIPOFGRÂCE A VOTRE CONTRIBUTION,
nous pourrons continuer à soutenir efficacement la candidature de Jacques CHIRAC.
100 F
1000 F
Avec 100 francs, vous
Avec 1000 francs, vous contribuerez à la location d'un panneau publicitaire pendant une semaine.
contribuerez à ce que
50 personnes encore hésitantes reçoivent le bilan de Jacques CHIRAC.
200 F
2000 F
Avec 200 francs, vous
Avec 2000 francs, vous contribuerez à l'invitation de 1000 personnes à une réunion publique.
contribuerez à l'achat de
2000 enveloppes nécessaires à
l'envoi de courrier d'information.
300 F
5000 F
Avec 300 francs, vous
Avec 5000 francs, vous contribuerez à l'organisation d'une réunion locale.
contribuerez à l'envoi de
150 lettres personnelles.
500 F
Avec 500 francs, vous contribuerez à la diffusion auprès de 250 Français du projet de Jacques CHIRAC.
Pour assurer la victoire de Jacques CHIRAC, nous avons besoin aujourd'hui de votre contribution.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF