Election présidentielle du 24 avril 1988 LE CANDIDAT ECOLOGISTE
Après René Dumont en 1974 et Brice Lalonde en 1981
Antoine WAECHTER
Conseiller Régional d'Alsace
Agé de 39 ans, engagé dans le combat écologique depuis l'âge de 16 ans Ingénieur écologue Membre du Comité Economique et Social de 1980 à 1986
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLe choix de la vie
"Je crois qu'une chaîne unit les bourreaux que j'ai connus pendant la guerre et les entreprises destructrices de l'environnement naturel. Je crois que la barbarie, c'est aussi bien le massacre des hommes que la pollution du monde“.
Martin GRAY
"Hommes politiques ou capitaines d'industrie, les décideurs d'aujourd'hui ne pensent qu'aux prochaines élections ou aux bilans de fin d'année. Seules les écologistes se battent pour préserver de la destruction l'héritage que nous transmettons aux générations futures."
Commandant COUSTEAU
"Le Club de Rome nous a averti. La civilisation productiviste nous a mené à la faillite économique, au chômage accru, à la ruine du Tiers-Monde. Et la menace nucléaire reste la plus redoutable. Avec les écologistes, nous sommes acculés à changer de société. Nous proposons des solutions que nous discuterons avec tous les intéressés, car nous ne prétendons pas posséder la vérité, nous la cherchons."
René DUMONT
Nos forêts sont malades de l'air que nous respirons. Nos amis sont chômeurs du travail que nous ne partageons pas. Entre le chômage et la maladie des forêts, il y a une cause commune : le mauvais fonctionnement de notre société.
Dégradation de l'environnement, exclusion sociale, deux problèmes que les partis traditionnels sont incapables de résoudre. Par delà la politique spectacle, par delà leurs affrontements, ils partagent une même logique, incapable de tenir compte des mutations actuelles.
Nous avons besoin d'un développement respectueux des individus, des ressources et de la nature, d'une économie qui donne à tous insertion et activité.
En Europe, les écologistes sont la force qui monte, le mouvement social et politique qui accompagne les profondes transformations de la société.
Avec nous, renforcez la démocratie, choisissez la vie.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFMadame, Monsieur,
Le 24 avril, votre vote va décider d'un choix de société pour les sept ans à venir.
Une question se pose à nous : notre société est-elle en progrès ?
Pour ma part, je crois au progrès que nous choisissons, et non à celui qu'on nous impose.
Supportez-vous le commerce des armes qui entretient la guerre, la dictature et la misère dans le monde ? Acceptez-vous le saccage de la nature, la destruction de vos paysages ? Avez-vous choisi le programme électro- nucléaire ruineux, inutile et dangereux imposé depuis dix-huit ans ? Pouvez-vous renoncer à l'identité de la région où vous vivez ?
Une nouvelle pauvreté s'installe en France et le nombre des chômeurs a été multiplié par 7 en 14 ans. Et voici qu'émerge un discours raciste de haine et d'exclusion.
Où est le progrès ?
Prisonniers des puissances financières, enfermés dans les querelles politiciennes, les gouvernements de tous les bords qui se sont succédés ont fait la démonstration de leur incapacité à prévoir et à imaginer. Pourquoi feraient-ils mieux demain ?
Dans cette société bloquée et sans espoir, les écologistes proposent de privilégier la solidarité et la vie.
En votant écologiste, vous manifesterez nettement votre volonté de mettre un terme à l'étouffement de la démocratie. Vous ferez le choix des mesures à prendre pour l'avenir de notre société et pour l'épanouissement des femmes et des hommes de notre pays.
L'écologie est au rendez-vous. Plus qu'un vote, c'est le choix de la vie.
Haus votre aide, je ne peux rien. Ne l'oublies tas.
Antoine Waechter
Sciences Po / Fonds CEVIPOFUn projet pour notre pays, notre avenir et celui de nos enfants
Il faut reconquérir la qualité de notre milieu de vie et nous libérer du risque nucléaire
· En instaurant une grande politique de l'environnement appuyée sur un ministère puissant, ayant l'ambition de rétablir la diversité de notre patrimoine naturel, la qualité des eaux et de l'air et d'assurer la protection de la montagne et du littoral.
· Par une loi-cadre relative à la protection, la gestion et la réhabilitation des paysages ruraux et urbains.
· En imposant des voitures propres dès 1989 et en prenant des mesures immédiates pour protéger la couche d'ozone.
· Par une politique urbaine donnant une âme aux banlieues et un rayonnement au cœur des villes, une lutte efficace contre le bruit, la priorité aux piétons, aux cyclistes et aux transports collectifs.
· Par l'arrêt immédiat de la construction de centrales nucléaires et l'élimination du nucléaire avant l'an 2000 grâce à une politique énergétique fondée sur les économies d'énergie, les énergies renouvelables, le charbon dépollué et les équipements hydroélectriques existants.
Il est urgent d'épanouir nos identités régionales et de démocratiser la société française
· Par l'instauration à chaque niveau de responsabilité du référendum d'initiative populaire.
· En attribuant des compétences nouvelles aux Régions et le droit de vote aux municipales des immigrés.
· En accordant un statut pour les langues et cultures corse, basque, occitane, alsacienne, flamande, bretonne ...
et un financement public pour les écoles en langue régionale.
· En développant une politique agricole par une production de qualité, valorisant l'agriculture biologique et supprimant les quotas au bénéfice de contrats de production qui assurent un revenu décent à nos agriculteurs.
· En soutenant le monde associatif.
· En créant les conditions d'une solidarité Ville-Campagne notamment par le maintien des écoles rurales et des services publics dans les campagnes et par une meilleure répartition des ressources au profit des petites communes démunies.
Nous devons fonder une stratégie de paix sur le développement et non sur les armes
· Il faut pour cela accentuer l'aide aux pays du Tiers-Monde (1 % du PNB) en leur permettant leur propre développement pour les dégager du poids de la dette et en contractualisant les échanges avec les pays riches.
· Il faut cesser les ventes d'armes aux pays en guerre, aux régimes qui ne respectent pas les Droits de l'être humain et reconvertir progressivement l'industrie de l'armement.
· Dans le domaine militaire, hormis la réduction importante du budget des armées, il est impératif de supprimer les essais nucléaires français dans le Pacifique et d'engager au plus tôt la France dans les négociations pour le démantèlement des armes nucléaires et chimiques.
· Parallèlement, il faut expérimenter et développer une défense civile non armée.
Nous pouvons libérer la société française du chômage par la solidarité
· Seule une véritable répartition du travail basée sur la réduction de la durée du travail à 35 heures sans compensations salariale, sauf pour les plus bas revenus peut diminuer le chômage.
· Pour les plus bas revenus, nous souhaitons instaurer une "allocation de liberté" pouvant favoriser l'accès au temps partiel en leur accordant une compensation financière permettant le maintien de leur niveau de vie.
· Il faut enfin réformer la protection sociale, en créant un seul régime de sécurité sociale, décentralisé et progressivement fiscalisé. Cette mesure sera appuyée par la création d'une garantie de revenu social pour tous.
Il faudra en outre permettre aux Français d'accéder à une politique de santé donnant une large place à la prévention (alimentation saine, lutte contre les méfaits du tabac ... ), ouvrant un droit aux médecines douces, fondée sur la responsabilisation des patients.
Chacun doit pouvoir changer de métier au cours de son existence et devenir un véritable acteur de la vie sociale. C'est pourquoi il est indispensable de créer les conditions d'une formation générale sérieuse par des moyens accrus à l'éducation et à l'épanouissement culturel des individus.
L'ÉCOLOGIE : les verts
LE 24 AVRIL, NOUS COMPTONS SUR VOUS
LES VERTS 90, rue Vergniaud, 75013 PARIS
Vu, le candidat
imprimerie hello corbeil
Sciences Po / Fonds CEVIPOF