PARTI SOCIALİSTE
4ème section - 70, rue François Miron - 75004 PARIS - Tel. : 42 78 39 13
Paris, le 8 avril 1988
Cher (e) Camarade,
Notre prochaine réunion de section aura lieu le MARDI 12 AVRIL à 20 h 30. D'ici au 1er tour des élections, nous nous voyons tous les mardis comme nous en étions convenus.
Quelques brefs rappels de notre dispositif de campagne :
- La section est ouverte tous les jours grâce à notre ami Albert SERNISSI .
- Notre commission propagande anime diverses activités sous l'impulsion de Jean-Jacques SCHMITT et de Pascale LABORIER. Les samedi et dimanche nous sommes donc présents sur les marchés dès 10 h 30 et organisons en général un collage dans l'arrondissement. Chacun y est le bienvenu.
- Le 22 avril se tient le meeting de la Région Parisienne au Bourget. Nous voulons en faire une grande manifestation de masse à la veille du premier tour des élections.
Peut-être organiserons nous une réunion sur le 4ème arrondissement vers le 18 avril ? Maurice BENASSAYAG et moi-même devons prendre contact avec le Comité de campagne de François MITTERRAND pour envisager la présence d'un des responsables de la campagne pour animer ce meeting local.
- Nous publions chaque semaine une pétition de soutien à F. MITTERRAND avec la liste réactualisée du Comité de Soutien du 4ème arrondissement.
- Enfin un tract local rédigé grâce à notre ami Henri BETTAN met en évi- dence ce qu'est la gestion chiraquisée en toute "impartialité" de la Ville de Paris. Ce tract rédigé avec humour et précision constitue un bon argumentaire sur les conceptions inégalitaires du RPR telles qu'el- les se sont pour l'instant exprimées à Paris.
Il est disponible avec la brochure sur les propositions des socialistes à la section.
J'espère que chacun a profité du week-end Pascal et des vacances pour se reposer et souhaite que nous soyons le plus nombreux possible mardi pro- chain pour aborder la dernière ligne droite de cette campagne.
Bien amicalement.
Emmanuel MAHEU Secrétaire de la Section
P.S. - Les cartes d'électeurs ont dû vous parvenir ces jours-ci. André RAFLIN demande à tous les camarades qui se sont proposés pour être assesseur ou délégué de liste de lui faire parvenir une photocopie de celle-ci à son domicile : 113 rue Saint-Antoine - 75004 PARIS.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF