AU PREMIER TOUR DIMANCHE PROCHAIN
ANDRÉ LAJOINIE POUR SE DÉFENDRE ET VOTER A GAUCHE
U une certitude reconnue par tout le monde : au deuxième tour, le 8 mai, vous aurez le choix entre deux hommes. Mitterrand d'une part, Chirac de l'autre.
Chirac, vous n'en vou- lez pas. Nous non plus ! Mais on n'est pas forcé de voter Mit- terrand au premier tour, dimanche pro- chain, pour battre Chi- rac au second !
Beaucoup de gens ont, comme vous, en- vie de se faire enten- dre. C'est pourquoi, à quelques jours du pre- mier tour, un vote est en train de progres- ser : le vote pour le candidat du Parti communiste, André La- joinie.
Car vous pouvez dire non à la politi- que actuelle. Celle-ci est « l'enfant » de ceux qui sont ou ont été au pouvoir : Chirac, Barre, et aussi Mitterrand. Voter
pour eux signifierait : « bravo ! Continuez comme aujourd'hui ! » Ne prenez pas ce risque. Avec des millions de salariés et retraités, de chômeurs, de jeunes, qui, comme vous, refusent les difficultés qu'on leur inflige, en votant pour André Lajoinie, dites : « cette politique est insupportable ! ».
Vous pouvez exiger autre chose.
André Lajoinie pro- pose le S.M.I.C. à 6 000 F que réclame la C.G.T. ; l'augmen- tation des salaires, des retraites, des re- venus paysans ; 3 000 F par mois pour les plus démunis ; un impôt réel sur les grandes fortunes rap- portant 20 milliards de francs ; une réduc- tion de 40 milliards du budget du surarme- ment pour les utiliser notamment pour l'école. Quand on est très nombreux à revendiquer quelque chose, on peut l'obtenir. Ne perdez pas l'occasion qui
Sciences Po / Fonds CEVIPOFvous est offerte, dimanche prochain, d'exprimer votre volonté d'une autre poli- tique.
Vous pouvez vous donner les moyens de vous défendre. Tous les autres candidats sont pour « l'Europe de 1992 ». Qu'est-ce que cela signi- fie ? C'est écrit noir sur blanc : moins de pouvoir d'achat, moins d'emplois, moins de droits, plus de difficultés dans les villes et les campagnes, la France encore affaiblie. C'est sûr : demain, vous allez avoir grand besoin de vous défendre et d'être défendus. Autrement dit, vous allez avoir grand besoin d'un Parti communiste fort et actif. Ne l'ou- bliez pas, dimanche prochain : le vote pour André Lajoinie est la meilleure assurance possible contre ce qui vous attend.
Vous pouvez voter à gauche. Vous
avez entendu François Mitterrand : son argument majeur pour se faire réélire est qu'« il y a des hommes excellents » parmi les dirigeants du R.P.R. et de l'U.D.F. et qu'il les appellera demain pour diriger le pays avec lui. Vous n'êtes pas d'accord. Vous ne voulez pas laisser enterrer tout ce qui fait que la gauche est la gauche, renoncer à l'union pour le changement. Dites-le ! Ce sera efficace. Car réfléchis- sez bien à ceci : la réélection de François Mitterrand au second tour, le 8 mai, n'au- rait pas la même signification si, dimanche prochain, ses mauvais choix étaient mas- sivement approuvés ou si au contraire le vote à gauche, le vote pour André Lajoi- nie, marque ce premier tour.
Vous êtes des millions qui, sans avoir le même avis sur tout, vous rassemblerez dimanche pour ce qui est essentiel. L'espoir, l'avenir sont de ce côté. Votre voix va beaucoup compter !
Les communistes n'ont pas l'argent des banques. Pour vous informer et agir avec vous, ils ont besoin de votre aide. Adresser vos versements à : André Lajoinie, 2, place du Colonel-Fabien, 75019 Paris.
PARTI COMMUNISTE E. PCF
FRANÇAIS
PPI · BAGNOLET
Sciences Po / Fonds CEVIPOF