MALGRE TOUT, MAIS AVANT TOUT, VOTONS ANDRE LAJOINIE
Nous appelons les électeurs à voter pour le candidat désigné par le Parti Communiste Français : André LAJOINIE.
Notre appel n'est pas pour autant un soutien à la direction actuelle du P.C.F. : il signifie que le P.C.F. est selon nous la seule réalité organisée des luttes ouvrières. Il reste la mémoire et l'avenir de ces luttes : il faut le préserver, car on ne créera pas une tradition ni un capital d'expériences en quelques mois, avec quelques bonnes volontés.
Depuis quelques années, les dirigeants du Parti ont contribué à affaiblir et anémier le Parti "des ouvriers", "des fusillés", "des opprimés". Leurs erreurs, leurs reniements, leurs volte-faces, leur double langage ont été sanctionnés. Le PCF n'en reste pas moins dans les mémoires et dans les pratiques le meilleur recours contre le capitalisme. N'oublions pas qu'il sauve l'honneur de la gauche en s'opposant à la flexibilité du travail qui casse la vie des travailleurs, en résistant au consensus d'intellectuels séduits par le réformisme musclé de la "cohabitation", en dénonçant l'américanisation spectaculaire et tentaculaire de la culture et des moeurs.
Affaibli, le Parti communiste existe toujours : il serait suicidaire de sacrifier cette vivante expression du mouvement ouvrier sous le prétexte de punir un appareil sclérosé.
C'est parce que le Parti communiste existe que les travailleurs peuvent passer à l'initiative (communistes en tête : les patrons le savent et la droite aussi). Ne leur faisons pas payer les méprises et les mépris d'une direction sclérosée, ne privons pas la France populaire de cet outil. Ne lui faisons pas payer la dérive de quelques dirigeants fermés à tout débat qui falsifient le centralisme démocratique pour pérenniser leur pouvoir : l'enjeu historique du Parti qu'ils dirigent les dépasse, sachons nous élever jusqu'aux exigences des résistances et des combats à venir.
POUR ENRAYER L'ANEMIE DU P.C.F., SEULE EXPRESSION DU MOUVEMENT OUVRIER HISTORIQUE, IL FAUT, MALGRE TOUT, MAIS AVANT TOUT, VOTER LAJOINIE.
-=-
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF