Pourquoi Barre
Vous me connaissez. Comme tout le monde, j'ai mes qualités et mes défauts. Mais je ne suis pas un spécialiste de la virevolte. Je n'ai pas fardé la réalité. J'ai toujours agi avec loyauté. Je suis un homme d'ouverture. Je n'ai pas l'esprit de parti. Je veux un Etat impartial au service de tous.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFRaymond Barre est compétent
Il saura apporter une solution au problème essentiel de l'emploi ... Il a un diagnostic juste sur tous les grands dossiers : politique, économie, affaires sociales, défense, affaires étrangères. Il sait apprécier les mesures qui vont dans le bon sens.
Son expérience économique lui a permis de gérer face aux deux chocs pétroliers, l'économie française avant que les folies socialistes ne viennent la désorganiser.
Il dispose d'une grande autorité internationale, notamment dans le domaine économique : pendant vingt ans il s'est fait l'inlassable défenseur de notre économie et de notre monnaie.
Il anticipe sur les événements. Il a anticipé sur la crise économique, sur les conséquences électorales de la cohabitation, sur l'offensive diplomatique de l'U.R.S.S.
- Ne voit-on pas, d'ailleurs, d'autres le rejoindre sur ses positions notamment sur le code de la nationalité, sur l'aide aux agriculteurs, sur la politique d'aide aux investissements, sur la priorité à la formation ...
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☒Raymond Barre est indépendant
Il est indépendant des partis politiques. C'est une des raisons qui avaient justifié sa nomination comme Premier ministre.
Il n'est pas entravé par les contraintes de la cohabitation.
Il a du caractère ; il est capable de résister aux influences extérieures et de faire face aux événements.
Il ose dire la vérité, même s'il doit déplaire. Il n'a jamais cherché à abuser les Français. Entre 1976 et 1981, il a recommandé sans cesse l'effort. Les Français reconnaissent aujourd'hui qu'il avait raison .
Il est le garant d'un Etat impartial. Lié à aucun parti politique, il ne laissera pas coloniser l'Etat : souvenez-vous des déclarations socialistes au congrès de Valence.
Raymond Barre veut un Etat au service de tous.
Raymond Barre est rassembleur
Il inspire confiance. Les sondages indiquent qu'il est en tête de toutes les cotes de confiance. Ce n'est pas en vain qu'il a choisi ce thème comme devise depuis plus de 10 ans.
Il est soutenu par de nombreuses formations politiques.
Il rassemble le mieux la majorité car il bénéficie des plus larges reports de voix au second tour.
Il est placé, sur l'échiquier politique, à un point stratégique de regroupement de l'ensemble des forces libérales et modérées qui s'unissent derrière lui pour faire reculer le système socialiste.
Raymond Barre est homme d'Etat
Sciences Po / Fonds CEVIPOF ☒ ☒ ☐ ☒ ☒ ☒ ☐ ☒Raymond Barre est homme de coeur
Raymond Barre est fidèle en amitié. Tous ses camarades d'école de la Réunion en témoignent cinquante ans après. De même que les nombreux amis qu'il s'est acquis depuis ...
Raymond Barre est sensible à la détresse et à la misère. Il apporte, dans la discrétion, une aide efficace à ceux qui souffrent dans le monde. L'apparition depuis 1981 de « nouveaux pauvres » le révolte.
Raymond Barre est loyal. Sa parole l'engage, sur le plan personnel et sur le plan politique. Il n'y a jamais failli.
Raymond Barre écoute les autres. Par goût personnel et par formation universitaire, il ne forge son point de vue qu'après avoir longuement écouté tous ceux - même les plus humbles - dont l'avis lui est nécessaire.
Sciences Po / Fonds CEVIPOF129
comité Barre 88
195, boulevard Saint-Germain, 75007 Paris Tél. : 45.49.45.49. Par minitel : 36.14 - BARRE
Imp. spéc. Comité Barre 88 MÉDIATIQUE
Sciences Po / Fonds CEVIPOF