LCR
Ligue communiste révolutionnaire section française de la Quatrième Internationale
Le 1er Mai Tous unis dans la rue contre Le Pen !
Le 8 mai Rassembler toutes les énergies pour battre Chirac et Le Pen !
Chirac-Le Pen : ils ne passeront pas !
Le Pen : 14 % des voix !
Tel est l'événement de cette élection. Beaucoup plus que les embrassades unitaires de Chirac et Barre. Celles-ci ne trompent personne : même si toutes les voix barristes ralliaient Chirac, le compte n'y serait pas. Chirac ne peut être élu qu'avec les voix de Le Pen et le soutien de ce dernier.
Le Pen, l'homme qui a construit sa carrière politique sur la haine anti-immigrés, le nostalgique de la torture en Algérie et du nazisme. Celui qui veut pousser à l'extrême les attaques contre les travailleurs et qui, pour le 1er Mai prochain, a appelé ses émules à occuper le pavé parisien.
Chirac s'était déjà adapté aux thèmes lepénistes et l'a confirmé le soir même du premier tour. Demain, s'il était élu, il continuerait et aggraverait la politique qu'il a menée depuis deux ans : la baisse du pouvoir d'achat ; les licenciements massifs ; les TUC et SIVP qui jettent des milliers de jeunes dans la précarité ; la répression musclée comme réponse aux luttes et aux revendications ; les lois anti-immigrés, la chasse aux Beurs, le racisme institutionnel ; les atteintes contre les libertés et le droit de grève ; la répression en Nouvelle-Calédonie ... Il lui faudrait en outre s'adapter à la politique voulue par Le Pen et faire à celui-ci sa place, toute sa place, dans sa majorité.
Aujourd'hui, combattre le fascisme lepéniste et battre la droite, c'est une seule et même chose : le 8 mai, il faut battre Chirac-Le Pen !
C'est possible !
On ne peut nier que Mitterrand et la gauche dans son ensemble portent une responsabi- lité dans cette situation. Les espoirs déçus par la politique menée de 1981 à 1986 ont démobilisé les travailleurs et conduit certains d'entre eux à chercher une issue suicidaire du côté de l'extrême droite.
Les 34 % d'électrices et d'électeurs qui ont voté Mitterrand ne l'ont pas fait pour approuver sa politique, mais pour faire barrage à la droite.
Plus d'un million de voix se sont portées sur les candidatures de Pierre Juquin, d'Arlette Laguiller et de Pierre Boussel. Elles ont manifesté ainsi une nette défiance par rapport à la gauche traditionnelle.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFAu second tour, il faut rassembler les voix de toutes celles et tous ceux qui ne veulent pas voir élu Chirac, avec Le Pen dans ses bagages.
Pierre Juquin a défendu au cours de sa campagne ce que doit être une véritable politique de gauche. C'est sur cette base que pourra se construire la riposte nécessaire. Il a annoncé d'emblée sa volonté de battre la droite au second tour. Il n'y a pas d'autre solution.
Le PCF, qui s'était refusé à dire clairement ce que serait son attitude au second tour, subit un nouveau recul.
Si toutes les forces qui se réclament du combat des travailleurs s'engagent dans cette nécessaire mobilisation unitaire contre la droite et l'extrême droite, alors, oui, Chirac sera battu.
Le 8 mai, voter Mitterrand !
La LCR appelle les travailleuses et les travailleurs à tout faire d'ici le 8 mai pour rassembler le maximum de voix sur le candidat de gauche.
Nous le ferons, non pour approuver sa politique passée ni ses projets d'avenir, mais au nom des exigences de changement qui sont celles des travailleurs et de la jeunesse. Celles-ci imposent de battre la droite et sa politique, de refuser toute alliance avec elle. En sachant que, face au patronat et à la droite, seules les luttes et la mobilisation unitaire permettront de marquer des points. Les grèves actuelles, celles de la SNECMA, de Renault Cléon et de Michelin montrent la voie.
Le 1er Mai prochain, journée internationale des travailleurs, Le Pen organise une véritable provocation contre le mouvement ouvrier et démocratique. On ne peut laisser ses troupes occuper les rues de Paris. L'unité doit se réaliser contre Le Pen.
Le 1er Mai
Tous à la manifestation des « unitaires » à 14 h à la Bastille
Le 8 mai, battre Chirac et Le Pen !
Jeudi 5 mai, à 20 h au Cirque d'hiver 133, rue Amelot, mº Filles-du-calvaire
Meeting avec Pierre Juquin
Prendront aussi la parole : K. Titous, D. Assouline, un travailleur de la SNECMA en lutte, un représentant du FLNKS, A. Krivine (LCR), J .- C. Le Scornet (PSU), C. Llabrès (mouvement des rénovateurs communistes).
Imprimerie Rotographie
Sciences Po / Fonds CEVIPOF