Tirage UDEG
L'Union des Etudiants Gaullistes apporte son entier soutien à Jacques Chirac ☐ Parce que Jacques Chirac est l'héritier du Général de Gaulle et fidèle à ses idéaux, sensible à la grandeur de notre Nation. ☐ Parce que Jacques Chirac est le seul capable de relever les grands défis économique qui redonneront à la France sa place dans l'Europe de 1992. ☐ ] Parce que Jacques Chirac est un humaniste tolérant et généreux, ouvert aux problèmes des Français. ☐ Parce que Jacques Chirac connaît bien les aspiration de la jeunesse et qu'il propose des solutions justes en matière d'éducation et de formation. ☐ Parce que Jacques Chirac est soutenu par une grande partie des Français derrière Raymond Barre et Valéry Giscard d'Estaing.
Pour toutes ces raisons, face au candidat socialiste, Jacques Chirac est l'homme qu'il nous faut.
Le & mai, votons Jacques Chirac !
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF