A la Concorde pour la République.
Le candidat socialiste à l'élection présidentielle a consacré les trente premières années de sa carrière politique à mener un combat acharné contre le Général de Gaulle, puis contre la Vème République qu'il avait fondée.
Il a dit non à la Constitution de 1958, non à l'élection du Président de la République au suffrage universel, non à la force nucléaire de dissuasion avant de s'en accommoder pour arriver au pouvoir puis s'y maintenir.
Mais si demain il était reconduit dans ses fonctions, la situation politique créée par sa réélection lui permettrait de revenir à une conception du pouvoir qui, en vérité, n'a jamais cessé d'être la sienne. Celle de la IVème République qui l'a formé et marqué : le régime des partis, les combinaisons de couloirs et les majorités de compromis qui mènent la France à la paralysie et au déclin.
Dans nos institutions, au contraire, ce sont les électeurs eux- mêmes, c'est le peuple qui choisit directement la majorité et donc le gouvernement de la France.
Défendre la Vème République aujourd'hui, c'est empêcher la destruction de ce système qui, tout en permettant l'alternance, a assuré à notre pays trente ans de stabilité.
Face aux défis de cette fin de siècle, face notamment à l'échéance européenne de 1992, rien ne serait pire pour la France que de perdre ce qui, pendant trente années, a fait sa force et permis son progrès.
Face au candidat socialiste, c'est de cet héritage que Jacques CHIRAC est aujourd'hui porteur. C'est pourquoi au-delà des clivages politiques traditionnels, nous devons nous rassembler autour de lui pour défendre notre idéal commun et poursuivre le redressement de la France.
D'ici à dimanche, un sursaut national peut assurer la victoire.
C'est pourquoi nous appelons tous les Français à un Grand Rassemblement pour la vème République.
Tous à la Concorde, le 6 mai à 18h30.
Amiral Philippe de GAULLE Professeur Jacques BOMPAIRE Professeur Christian CABROL Jacques FAIZANT Professeur Lucien ISRAEL Paul-Loup SULITZER
Jean-Maxime LEVEQUE Jean d'ORMESSON Alain PROST Yves SAINT-MARTIN Eric TABARLY
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF