Jacques Chirac
Madame, Monsieur,
Comme vous le savez, j'ai décidé d'être candidat à la Présidence de la République. L'élection du Chef de l'Etat est un événement essentiel dont dépend l'avenir de la France et celui de chacun d'entre nous.
Aussi ai-je souhaité vous donner personnellement et très simplement quelques unes des raisons qui ont guidé ma décision.
En deux ans mon Gouvernement a engagé le redressement en profondeur de notre pays et remporté d'indéniables succès. Mais il faut maintenant donner à la France une impulsion nouvelle.
Ma conviction profonde est que nous pouvons devenir le pays le plus dynamique en Europe d'ici la fin du siècle.
Nous disposons en effet d'atouts impressionnants : notre population sera demain la plus nombreuse d'Europe ; notre situation géographique nous place au carrefour européen ; notre agriculture est la plus puissante de la Communauté ; notre expérience industrielle tant dans les secteurs traditionnels que dans les technologies de pointe nous met en excellente position ; notre présence sur toutes les terres et tous les océans du monde, de même que notre capacité de défense construite depuis trente ans, nous donnent une vocation universelle.
L'ambition que je forme pour notre pays est grande mais réaliste. Pour y parvenir l'adhésion du plus grand nombre possible de Français est indispensable.
Une France forte et dynamique, une France audacieuse et créative, une France de justice, de générosité et de prospérité pour tous ; cette France-là est à notre portée.
Je voudrais simplement attirer votre attention sur trois priorités qui me paraissent capitales.
- La Famille d'abord. Elle est la cellule où nous vivons nos moments de bonheur les plus intenses. L'Etat devra dégager les
. .. / ...
Sciences Po / Fonds CEVIPOFmoyens nécessaires à l'épanouissement de ses valeurs et à la liberté de son environnement. Une grande politique familiale audacieuse est plus que jamais nécessaire.
- Les entreprises ensuite. Ce sont elles qui crééent la richesse et l'emploi. Mon Gouvernement a déjà beaucoup fait pour leur rendre les libertés dont elles ont été si longtemps privées et pour alléger les charges qui les pénalisaient. Mais il faudra poursuivre cet effort.
- Enfin, la qualité de notre système éducatif et la nécessité d'une formation adaptée à la vie professionnelle de demain, seront les éléments décisifs de la modernisation et du renouveau de notre pays. Ces objectifs doivent figurer au premier rang des priorités de la Nation.
Comme vous, je suis ambitieux pour la France et confiant dans son avenir. Si nous savons faire preuve de volonté, d'unité, d'imagination, si nous avons l'enthousiasme sans lequel rien de grand ne peut se faire, nous réussirons. Ce projet pour la France exprime toute ma conviction. Je vous le propose pour les sept ans qui viennent : cette France du dynamisme, de la liberté et de l'union, bâtissons-la ensemble.
Je vous prie de croire, Madame, Monsieur, à l'expression de mes sentiments les meilleurs.
Julia
CPI R.C. 74 8 2241
Sciences Po / Fonds CEVIPOFPierre Messmer
Chère Madame, Cher Monsieur,
Dans la lettre qu'il a tenu à vous adresser, Jacques CHIRAC vous expose les priorités qui lui paraissent capitales pour notre pays. Il est particulièrement important que vous puissiez prendre connaissance de son projet pour la France. Je vous propose donc, sur votre demande, de vous en faire parvenir un exemplaire.
Vous pourrez le constater, ce projet de rassemblement, de solidarité nationale et de renouveau pour la France, exprime parfaitement la volonté de continuité de l'effort de redresse- ment entrepris depuis deux ans. Jacques CHIRAC a su nous prouver depuis le 16 mars 1986, que seules la rigueur et la liberté pouvaient redonner à notre pays l'énergie nécessaire pour affronter les défis de l'Europe de 1992.
Des progrès considérables ont été réalisés dans tous les principaux domaines de préoccupation des Français : chômage, sécurité, place de la France dans le monde. Aujourd'hui, ce sont ces résultats qui nous permettent de nourrir de grands espoirs, et de construire de grands projets pour notre pays.
L'élection présidentielle de 1988 rend l'ambition de ce projet plus que jamais réalisable. La France peut et doit être le pays le plus dynamique d'Europe.
Cependant, rien n'est encore joué.
François MITTERRAND vient de déclarer officiellement sa candidature. Cette annonce, si longtemps cachée, ne résoud aucune des questions que se posent aujourd'hui les Français :
* avec quelle majorité compte-il gouverner le pays ?
* avec quelle politique ?
. .. / ...
Sciences Po / Fonds CEVIPOFIl nous reste très peu de temps pour montrer aux Français que François MITTERRAND n'a pas changé et qu'il reste toujours l'homme de l'idéologie socialiste.
Il nous reste très peu de temps pour rappeler aux Français l'état dans lequel notre pays était après cinq années de "gestion socialiste" et le redressement considérable enregistré depuis deux ans grâce à l'action de Jacques CHIRAC.
Il nous reste très peu de temps pour faire connaître à tous les Français le projet de Jacques CHIRAC et l'ambition qu'il exprime pour la France.
Toutes ces actions réclament des moyens financiers considérables. Et je fais appel à vous aujourd'hui car votre aide nous est indispensable pour assurer la victoire de notre candidat. C'est aujourd'hui plus que jamais que Jacques CHIRAC a besoin de vous. C'est avec vous qu'il pourra construire la France du renouveau pour laquelle il se bat.
Je sais que c'est cette France que vous souhaitez. Je sais que Jacques CHIRAC peut compter sur votre soutien, et je vous en remercie de tout coeur.
PM -Jeuner
Pierre MESSMER Ancien Premier Ministre
N. B : Pour recevoir un exemplaire de projet de Jacques CHIRAC, remplissez tout simplement la demande ci-jointe. Le compte à rebours est commencé. Plus vite vous nous retournerez votre soutien, plus vite nous pourrons continuer à agir pour contrer nos adversaires. Votre soutien financier nous est indispensable. Merci de votre contribution.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFFACE AU CANDIDAT SOCIALISTE FRANÇOIS MITTERRAND UN PROJET POUR LA FRANCE :
Oui c'est Chirac!
Bulletin personnel à retourner à : CENTRE NATIONAL BP 12607 - 75326 PARIS CEDEX 07 ☐ e souhaite recevoir un exemplaire du projet de Jacques CHIRAC pour la France "La Décennie du Renouveau." Veuillez me le faire parvenir à l'adresse indiquée ci-contre. ☐ Je souhaite apporter ma contribution financière personnelle à la réalisation de la campagne de Jacques CHIRAC, et lui donner les moyens de remporter la victoire en Mai 1988.
e vous envoie dès aujourd'hui la somme de : ☐ F ☐ 2 000 F ☐ 1200 F ☐ 600 F ☐ 300 F ☐ 200 F ☐ 100 F
Merci de votre aide.
Je libelle mon chèque, bancaire ou postal, à l'ordre du : Fonds de soutien à la candidature de Jacques CHIRAC (ou FNSCJC).
CPI R.C. 76 B 2241
Sciences Po / Fonds CEVIPOFLA DECENNIE DU RENOUVEAU
"LA DÉCENNIE DU RENOUVEAU"
regroupe les propositions de Jacques CHIRAC qui constituent son projet pour la France. La sécurité, l'immigration, la famille, la sécurité sociale, mais aussi, les institutions, la justice, la nationalité ... tels sont quelques-uns des grands sujets abordés dans cet ouvrage de 36 pages.
POUR LE RECEVOIR, renvoyez simplement ce bulletin dès aujourd'hui.
Conformément à la loi Informatique et Liberté du 6 janvier 1978, vous disposez d'un droit d'accès et de rectification pour les informations vous concernant communiquées par vous, au Rassemblement pour la République.
Sciences Po / Fonds CEVIPOFURGENT
Affranchir ici Merci
Centre National B.P. 12607 75326 Paris Cedex 07
Sciences Po / Fonds CEVIPOFSciences Po / Fonds CEVIPOF