COMITÉ PARISIEN DE SOUTIEN A JACQUES CHIRAC
JACQUES CHIRAC POSE DIX QUESTIONS AU CANDIDAT SOCIALISTE
1 - François Mitterrand compte-t-il rétablir le scrutin pro- portionnel aux élections législatives ?
La question se pose puisqu'il l'avait rétabli en 1985.
2 - François Mitterrand compte-t-il établir un service public, unifié et laïc de l'éducation ?
La question se pose puisque le P.S. et la Fédération de l'Education Nationale en ont récemment relancé l'idée.
3 - François Mitterrand compte-t-il revenir au laxisme sécu- ritaire pratiqué jusqu'en 1985 ?
La question se pose puisque les socialistes se sont oppo- sés aux lois sur la sécurité et l'immigration du gouverne- ment de Jacques Chirac.
4 - François Mitterrand compte-t-il poursuivre la politique de réduction du déficit budgétaire conduite depuis 1986 ? La question se pose puisque ce déficit avait été multiplié par cinq entre 1981 et 1985.
5 - François Mitterrand compte-t-il préparer les entreprises françaises à l'échéance de 1992 ?
La question se pose puisque les socialistes s'opposent depuis deux ans aux choix fiscaux du gouvernement.
6 - François Mitterrand compte-t-il rétablir le contrôle des prix, des changes et du crédit ?
La question se pose puisque les socialistes s'opposent depuis deux ans à la libération de l'économie.
5, RUE TRÉILHARD, 75008 PARIS TÉL. : 42.25.69.61
Sciences Po / Fonds CEVIPOF7 - François Mitterrand compte-t-il renationaliser les entre- prises privatisées depuis 1986 ?
La question se pose puisque le président sortant a refusé de signer l'ordonnance de privatisation.
8 - François Mitterrand compte-t-il amnistier les terroristes arrêtés depuis deux ans ?
La question se pose puisqu'il les avait lui-même amnis- tiés en 1981.
9 - François Mitterrand compte-t-il remettre en cause les résultats du référendum d'autodétermination en Nouvelle Calédonie ?
La question se pose puisque les socialistes dénoncent depuis deux ans la politique conduite par Jacques Chi- rac en Nouvelle-Calédonie.
10 - François Mitterrand compte-t-il nommer des ministres communistes ?
La question se pose puisque le Parti Socialiste sans le Parti Communiste est minoritaire dans le pays.
LES FRANCAIS ATTENDENT DES REPONSES
UN PROGRAMME CLAIR POUR UNE FRANCE FORTE
C'EST JACQUES CHIRAC !
Sciences Po / Fonds CEVIPOF